תקציר
מטרת חחיבור לפתח תיאורית של חעצמח בהקשר של פרקטיקה מקצועית. הפרקטיקה המקצועית שנבחרה כהקשר לפיתוח התיאוריה היא תכנון קהילתי. העבודה היא תיאורטית וואינטרדיסציפלינרית: 3מיוצגים בה בעיקר, אך לא רק, מקצועות התכנון, העבודה הסוציאלית, העבודה הקהילתית, הפסיכולוגיה הסביבתית, הסוציולוגיה, הפילוסופיה
ו ג וגישות פס י פמיניסטיות.
תהליך ההעצמה פרושו מעבר ממצב של חוסר א אונים למצב של שליטה
ג בחיים, 1בגורל ובסביבה. כ כוונת התהליך לחולל ש שינוי בשלושה מימדיס של מצב חברתי ננתון: בתחושה וביכולת של הפרטים הנתונים במצב; בחיי הקולקטיב הנתון במצב; בהתערבות המקצועית הרלבנטית לטיפול במצב. אלה, למעשה, שלושה תהליכים, חעצמח פרטנית, חעצמח קהילתית ופרקטיקה מקצועית מעצימה, שמשלימים ותומכים זח בזח.
חחיבור מתחלק לשני חלקים: החלק הראשון עוסק בפיתוח תיאוריה של העצמה והחלק השני עוסק בפיתוח תיאורית של פרקטיקה מעצימה, של תכנון קהילתי מעצים.
לקראת פיתוח תיאוריה של חעצמח נסקרות תיאוריות עוצמה, המשמשות בהמשך להעשרת מושג התעצמה ולהעמקת חהבנח אודות תהליכי ו. ר הדיון מתמקד במספר תיאוריות עוצמת המסייעות לחבחיר כ סוגיות חשובות לפיתוח תיאוריה של העצמת: מקורות חוסר האונים ו וחיווצרותס ביחסי עוצמה; חשיבות היתרון הארגוני ביחסי עוצמה; מקומם של אנשי מקצוע ביחסי עוצמה ותפקיד הידע המקצועי ביחסי עוצמח, כולל חבנת תהליכי עוצמה ו ושיטות לחקר עוצמח.
בהמשך, נסקרת הספרות על חעצמח והיא מסווגת לשלושה תהליכים

עיקריים: העצמה פרטנית, העצמה קהילתית ופרקטיקה מקצועית מעצימה. תוך כדי הצגת כל תהליך נערך ניתוח של מרכיביו המיוחדים: בהעצמה פרטנית נידון השינוי האישי ומוצגים מדדים פסיכולוגיים שונים שלו וביקורת עליהם; בהעצמה קהילתית מובחרת משמעות המושג קהילה בדיון, מוצגות קבוצות חאוכלוסיח הזקוקות במיוחד להעצמה קהילתית, ומוצגות תכונות שונות של התהליך. לגבי שני התהליכים, העצמה פרטנית והעצמה קהילתית, נדונים האמצעים העיקריים לחתגשמותם, הקבוצה והארגון, ונדון ההיבט הפוליטי המיוחד לכל אחד מחם. העצמה כפרקטיקה מקצועית מוצגת כמטח-פרקטיקח וכשיטת-התערבות מקצועית; מוצגות הגישות המקצועיות השונות לעידוד העצמה ולצידן מפורטות אסטרטגיות מרכזיות ושיטות התערבות מקצועיות.
בעקבות הסקירה הכפולה של ספרות על עוצמה ועל העצמה וניתוח הספרות הזאת, מפותחת התיאוריה חחקשרית של העצמה. הדיון התיאורטי משלב מחדש את שלושת מרכיבי היסוד של המושג לתחליך אחד של שינוי חברתי וסביבתי מתוכנן שמגשים גם מטרות פרטניות חשובות עבור המשתתפים בו. הפיתוח התיאורטי מתבסס על תיאוריית חסטרוקטורציה ודואליות המבנה של גידנס. תיאוריה זו נבחרה לשמש כמטח-תיאוריח לתיאוריה של העצמה בשל ההסבר המשולב שהיא מספקת לתופעות מיקרו ומאקרו חברתיות. תיאוריה של העצמה מוסברת באמצעות תהליכיה העיקריים בחיי הפרט ובחיי הקהילה; מוצג שילוב התהליך חפרטני עם הקהילתי, ומוסבר מקומח של פרקטיקה מקצועית בעידוד תהליכי העצמה.
חלקו השני של החיבור מוקדש לפיתוח תיאוריה של העצמה בתוך ההקשר המקצועי שנבחר לחיבור זח, ההקשר של תכנון קהילתי. נערך דיון בתכנון קהילתי כהקשר, והוא מוגדר כפרקטיקה משותפת למספר מקצועות. נערך דיון מעמיק בכל אחד משלושת תחומי התיאוריה של ההעצמה שכבר הוגדרו בחלק הראשון. שלושת התהליכים מוצגים בהקשר של תכנון קהילתי, ומומחשים בדוגמאות מתוך חקרי ארוע שנערכו
לצורך החיבור ומארועים שנאספו מתוך הספרות. תחילה מפורטים תהליכי העצמה פרטנית ומוצגים סימני התגשמותם במהלך התכנון הקהילתי ובתוך תהליכי ההעצמה הקהילתית. לאחר מכן מוצגים שלבי התפתחות של תהליך ההעצמה הקהילתית בהקשר של תכנון קהילתי, ובהמשך מוצג מודל של התערבות התכנון הקהילתי. המודל דן בדרכים בחן ניתן למצות את השפעתו חמעצימח של התכנון הקהילתי בכל אחד
משלבי תהליך חחעצמח הקהילתית.
לסיום נערך דיון בעקבות פיתוח התיאוריה חחקשרית של העצמה. מוצע המשך חפיתוח חתיאורטי וחפרקטי של מושג חחעצמח. מוצגות סוגיות שלא לובנו במסגרת העבודה; מועלות שאלות והשערות לחקירה אמפירית שנובעות מתוך הפיתוח התיאורטי, ומוצעים כיוונים נוספים לחקירה ולפיתוח חשיבה אודות העצמה.
תיאוריה של חעצמח היא נסי ו ן ליצור מערכת חדשה של משמעות משותפת לאנשי מקצוע, לקובעי מדיניות ולתושבים בקהילה המתמודדים עם בעיות חברתיות. העצמה חיא מענה לחוסר אונים, שמניח כי מקורן של מצוקות חברתיות אינו בקורבנות ואינו רק בהזנחה ובאדישות מצד חחברח, אלא שחוסר אונים ומצוקה מקורם גם בפתרונות חברתיים מכשילי העצמה שנועדו לכאורה להתמודד עם בעיות חברתיות. התיאוריה של העצמה בהקשר של תכנון קהילתי מפתחת גישה מקצועית אלטרנטיבית להתמודדות עם חוסר אונים חברתי ובתוצאות הלוואי ההרסניות שלו.

מביא
תחליך חחעצמח פרושו מעבר ממצב של חוסר אונים למצב של יותר שליטו בחיים, בגורל ובסביבת. כוונת חתחליך לחולל שינוי בשלושת מימדים של מצב חברתי נתון: בתחושה וביכולת של הפרטים הנתונים במצב; בחיי הקולקטיב הנתון במצב; בהתערבות המקצועית הרלבנטית לטיפול במצב. למעשה מדובר בשלושה תהליכים: העצמה פרטנית, העצמה קהילתי ופרקטיקה מקצועית מעצימה, שמשלימים ותומכים זח בזח.
מושג ההעצמה הוא מענה למעגל קסמים של בעיות אנושיות קשות לפתרו שמקורן בחוסר אונים. אוכלוסיות גדולות סובלות לא רק מהזנחה ומאדישות אלא גם מתשומת לב לא נכונה שתוצאותיה הן פתרונות חברתיים גרועים. לקראת סוף המאה מתברר כי קבוצות אנשים מאופיינות בחוסר אונים ובחוסר ישע לא רק מסיבות כמו אוזלת יד, הזנחה ואכזריות מכוונת בחלקים הנחשלים של העולם, אלא גם בשל פתרונות חברתיים מכשילים מבחינה אנושית בחלקים הלכאורח נאורים יותר של החברה האנושית.

בשנים האחרונות, תוך כדי כתיבת עבודה זו, חייתי עדה לדרך שבה מושג ההעצמה הלך וכבש את דמיונם וחשיבתס של אנשי מקצוע בעלי מחוייבות חברתית גבוהה במיגוון תחומים חברתיים. פסיכולוגים, עובדים סוציאליים, מתכננים, מעריכים, מנחלים ומורים מצאו משמעו וערך במושג ההעצמה. גם בישראל, כמו בעולם, הולך ומתרחב חשמוש במושג ההעצמה. מושגים נילווים - מודעות ביקורתית, דיאלוג, ארגון, קהילה, הגדרה עצמית ושיתוף -משתלבים בשיח על העצמה, על עוצמה ועל יחסי גומלין שיוויוניים ומשמעותם מתחדשת. עבודה זו היא חלק ממגמה המבקשת לבסס להעצמה מקום מסודר ומכובד בשיח החברתי על בעיות חברתיות. עבודה זו גורסת כי חברה דמוקרטית מערבית היא ההקשר המתאים ביותר לעידוד העצמה ולהגשמתה. יחד עם
ל-
זאת, דווקא במשטר דמוקרטי, שבו הגשמת פוטנציאל ההעצמה מעוגנת בזכות ובחוק, חסרונח של חעצמח בחייחן של אוכלוסיות חלשות חיא מתסכלת במיוחד.
כותבים מרכזיים על חעצמח מדגישים את היותח בראש ובראשונה אידיאולוגיה והשקפת עולם. ברצוני להרחיב מעט את חדיון על סוג האידיאולוגיה והשקפת העולם שמיוצגת על ידי מושג ההעצמה.
אימוצו של מושג מקצועי חדש כמו העצמה עשוי לחיות, במקרה חטוב, חזדמנות לרענון ולחידוש משמעותי של רעיונות ושיטות המקובלים באותו תחום, ובמקרה הפחות מוצלח רק העשרת חזירגון המקצועי במילה חדשה.
כאשר התחלתי לעסוק בהעצמה, גורלו של מושג ההעצמה לא חיה ברור. כיום, ניתן לומר כמעט בוודאות שהמושג ביסס לעצמו אחיזה בפרקטיקה המקצועית ובזירגון המקצועי והפוליטי כאחד, בארה״ב במיוחד, והוא צובר תאוצה גם בארץ. יתר על כן, לחלק מאנשי המקצוע שמשתמשים כיום במושג ההעצמה יש כבר תחושה שהמושג כלל אינו חדש. למשל, אחד הכותבים מציין בפליאה מסו י ימת כי למרות שחעצמח היא מושג מאד רלבנטי לקהילה שהוא מתאר, הרי בימיו הראשונים של הפרויקט לא נעשה בה שמוש כלל (1991 ,heskin). להערכתי, הוא אינו ער לסיבה הפרוזאית כי בתחילת הפרויקט ההוא, בסוף שנות השבעים, לא חיה מקובל עדיין חשמוש המקצועי במושג במשמעותו הנוכחית.
גם עתה, חשמוש במושג ההעצמה מגוון למדי (אם כי ניכרת כבר מגמה של התגבשות בהגדרתו סביב תפיסות שאדון בחן בגוף העבודה). לדוגמה, חלק מאנשי המקצוע משתמשים במושג מבלי להתחייב כלל למסר
אחרים ;(association of specialists in group work, 1990) שלו
מציגים העצמה כתהליך פסיכולוגי או פוליטי בעיקרו (GRUBER & 1987 ,bookman & morgen, 1988 ;trickett), בעוד חיחוד של המושג

הוא דווקא בשילוב שהוא יוצר בין הפוליטי לפסיכולוגי, כמו בין האישי לקחילתי, ולא בהפרדה ביניהם. כמו כן, מעניינת השפעתו חמעדנת (אולי נכון יותר לומר ״חמאנישח,׳ (HUMANIZING)) של מושג ההעצמה על גישות פוליטיות ראדיקליות, אשר, באופן מסורתי, לא נהגו להקדיש מקום מיוחד לפרט. החברה, ולא היחיד היא, לפי חתפי׳ הפוליטית חראדיקלית, מטרת השינוי. כותבים ראדיקליים על העצמה מבטאים רגישות לתהליך שעובר הפרט, לצד תשומת חלב המוקדשת לשינויים פוליטיים קולקטיביים (1983 ,crowfoot et.al). כמעט כל הכותבים על העצמה מעונינים במושג שישמש אלטרנטיבה למושגים ראדיקליים המקובלים פחות על הכלל, או מעוניינים לחזק מושגים ליברליים שהפכו לקלישאות ובשל כך איבדו מערכם המוסרי. העצמה מיועדת להחליף ״שחרור״ ו-״social transformation״, וגם להשתלב עם "חשפעח בין־אישית", "תפקידים בעלי ערך חברתי", ״דמוקרטיה פעילה״ ו-״פלורליזם״.
© Technion jsrael Institute of Technolog.', Elyachar Central Library
הרצון להעניק מעמד מועדף להעצמה נובע מצורך במתן לגיטימציה מחודשת למאמצי שינוי חברתי ברמה המקומית. העצמה היא רעיון שמטרתו להתאים מחדש את החשיבה בתחום השינוי החברתי לשינויים שחלו במדיניות החברתית מאז שנות ח-70. (מדובר בעיקר, אם כי לא באופן בלעדי, על המציאות החברתית בארה״ב אשר חלק ניכר מן הספרוו על העצמה נכתב בהשראתה). גישות שרווחו בשנות ח-60 התיישנו ואיבדו מהאפקטיביות שלהן. נוצר צורך לרענן את ההתייחסות להתעוררות של יוזמות מקומיות, וכך גם לנסות פעם נוספת להעניק לגיטימציה ליוזמות חללו. בשנות ה-60 דיברו על התקוממות, על סרו ומרי אזרחי, על חלוקה מחדש של כוח בחברה. באותן שנים לא היו אל ניסוחים ראדיקליים שוליים, אלא הזרם המרכזי בחשיבה החברתית גם בישראל. מאמרו של שינדלר (1973) "עבודה סוציאלית ומרי. אזרחי" הוא דוגמה מובהקת לסגנון ולמסר שרווחו אז. כיום, הניסוחים יות מתונים, מפוקחים משחו. בהשוואה ל״חלוקה מחדש של עוצמה חברתית",
למשל, "חעצמח" אינח תובעת שינויים מבניים וחלוקת מחדש של כוחות. העצמת חיא התבטאות ניטראלית יחסית, שיכולת לחשתלב גם עם מושגים
וכמו (Austin, 1981 אצל selye) וערכים כמו אגואיזם אלטרואיסטי שגם חם מקבלים בשנים האחרונות (PERLOFF, 1989) אינטרס-עצמי
לגיטימציה מחודשת.
empowerment במשמעותה המקורית היא צורה של יפוי כוח - אישור לפעול בשם החברה. זוהי מעין האצלת סמכויות במישור החברתי והאישי. העצמה מסמלת עוצמה שקיימת בשפע ולא עוצמה שנילקחת בכוח; תהליך חברתי מסודר, ולא התרחשות מהפכנית חד-פעמית. מעניין הנסי ו ן לנטרל את תהליך ההעצמה מכל איום, למרות שברור כי יש בתהליך מרכיב של התנגדות חברתית. המסר של רוב העוסקים במושג הוא שחעצמח היא תהליך טבעי וניטראלי. אין לוקחים בכוח, אלא מקבלים במסגרת של יחסים חברתיים תקינים אנרגיה ממנה יש מספיק לכולם. רפפורט (1981 ,Rappaport) אפילו ניסח זאת כפרדוכס: מדיניות של העצמה מגבירה משאבים. הפרט מרוויח, החברה מרוויחה, הסביבה הפיזית מרוויחה, מוסדות וארגונים מרוויחים. מודגש גם כי חשוב לא לגרום לאוכלוסיות מבוססות לחוש איום ולהתנגד לתהליך כתוצאה מכך. תמיכה חברתית קבועה של המעמד הבינוני חיונית לחעצמתם של העניים, טוען פרידמן (1992 ,Friedmann). הוא מעריך כי עניים אינם יכולים להרוויח על חשבון האוכלוסיות הבינוניות, אשר גם מיקומן החברתי אינו יציב ונתון תמיד בסכנה עקב משברים כלכליים ומדיניות ממשלח (1993 ,PHILIPS). העצמה מבקשת לחיות השקפת עולם ואסטרטגיה חברתית פרגמטית שיכולה ללכד סביבה מיגוון השקפות עולם דמוקרטיות, מן השמרניות ועד הראדיקליות שבחן. כהמחשה, ניתן לראות כי הפופוליזם הקהילתי החדש בארח״ב (נציגיו בעבודה זו הם
שהוא הגישה הראדיקלית ,(heskin, 1991-ו ,BOYTE, 1984, 1986
ביותר המיוצגת בתחום ההעצמה, אינו נחשב ראדיקלי במיוחד. להערכת פרידמן דובריו נזהרים ״Friedmann) "TO keep things loose,

1987, עמי 280), ולא להתחייב לדוקטרינת חלופית. חרטוריקח של חפופוליסטים מדגישה שלושח ״נגד״ - נגד גודל, נגד סמכות ונגד מונופול, ושלושה ״בעד״ - בעד אנשים, בעד הגשמה עצמית ובעד אקולוגיה. כאידיאולוגיה זח אולי לא חרבה, אך יש בכך יתרון אם צריך לבנות קואליציות ובריתות בעלות בסיס משותף לצורך פתרון שאלות מיידיות של מאבק פוליטי.

העיסוק בתיאוריה של העצמה הוא נסי ו ן ליצור מערכת חדשה של משמעו משותפת לאנשי מקצוע, לקובעי מדיניות ולתושבים בקהילה. השאיפה היא כי אימוץ חמושג על ידי כמה שיותר רמות חברתיות - קובעי מדיניות, אנשי מקצוע, תושבים - יביא ליצירת חברה חדשה שתתחזק תוך כדי הפעלתה. המשמעות המעי ן—אוטופית הזאת של העצמה בולטת במיוחד אם שמים לב לתמונת החברה האנושית המצטיירת מתוך כתביהם של העוסקים בהעצמה. לפיה, יכולת גוברת של אנשים לשלוט בחייהם מתגברת את סך כל המשאבים החברתיים, ובכך פותחת בפני החברה כולה אפשרויות חדשות. כותבים רבים (1986 ,bateson, 1979 ;morgan) טוענים כי אנו מעצבים את העולם על פי תפיסתנו: אתוס תחרותי יוצ סביבות תחרותיות ותחזיות על מיתון יוצרות מיתון. לאמונות ולרעיונות של אנשים וקהילות ביחס לעצמם - מי חם, מה חם רוצים לעשות, ומה אופי סביבתם - יש נטיה רבה יותר להתגשם מאשר מקובל לחשוב. בהתאמה, העצמה היא מושג מאחד ויוצר קהילה, והיא מקפידה שלא לבודד ולהפריד בין אוכלוסיות ובין אינטרסים. תיאוריה של העצמה שמח לח למטרה לשנות תפיסות וערכים המכוונים את הפעילות החברתית ולהשפיע גם על המבנה חברתי והטכנולוגיות שמחזקות אותו. מכל הבחינות חללו העצמה מצטיירת כאתוס פוליטי-תרבותי-חברתי חדש המבקש להשפיע על אופי החברה, מדיניותה ויעדיה מעמדה לגיטימית במרכז הקונצנזוס החברתי.	C
מכנה ת׳דיון. פיתוח התיאוריה של העצמה בהקשר של תכנון קהילתי מתחלקת לשני חלקים. חחלק חראשון עוסק בפיתוח תיאוריה של העצמה וחחלק חשני עוסק בפיתוח תיאורטי של פרקטיקה של תכנון קהילתי כהקשר.
בחלק הראשון שלושה נושאים: דיון במושג עוצמה תוך הצגת גישות תיאורטיות לעוצמה שבהמשך תשמשנה לפיתוח תיאוריה של חעצמח; דיון במושג חחעצמח וניתוחו למרכיבים שעליהם יתבסס בהמשך הפיתוח התיאורטי; חיפוש אחר בסיס מתאים לפיתוח תיאוריה של חעצמח, כולל בחירת מטח-תיאוריח והצגת תיאוריה כללית של העצמה.
הפרק הראשון, תיאוריות של עוצמה - סקירה לקראת פיתוח תיאוריה של העצמה - סוקר את התפתחות החשיבה על עוצמה, בסוציולוגיה בעיקר, ומציג תיאוריות עוצמה שחלקן ישמשו בהמשך להעשרת מושג ההעצמה ולהעמקת ההבנה אודות תהליכיו. הפרק מתמקד במספר תיאוריות עוצמה המסייעות להבהיר כמה סוגיות חשובות לפיתוח תיאוריה של העצמה: מקורות חוסר חאונים וחיווצרותם ביחסי עוצמה; חשיבות היתרון הארגוני ביחסי עוצמה; מקומם של אנשי מקצוע ביחסי עוצמה ותפקיד הידע המקצועי ביחסי עוצמה.
הפרק השני, העצמה - ניתוח על פי הספרות המקצועית - סוקר ספרות על העצמה ומנתח אותה כשלושה תהליכים עיקריים: העצמה פרטנית, העצמה קהילתית ופרקטיקה מקצועית מעצימה. נעשה נסי ו ן להבהיר את מרכיביו המיוחדים של כל תהליך: בהעצמה פרטנית נידון התהליך ומוצגים מדדים פסיכולוגיים שונים שלו וביקורת עליהם. בתת-הפרק העוסק בהעצמה קהילתית מובהרת המשמעות של קהילה בעבודה זו.
מוצגות קבוצות האוכלוסיח שהעצמח קהילתית חשובה לחייהן, ומוצגות תכונות שונות של התהליך. לגבי שני התהליכים, העצמה פרטנית והעצמה קהילתית, נערךגם דיון על האמצעים העיקריים לעידוד

התהליך, הקבוצה והארגון, ועל חחיבט הפוליטי של כל אחד משני התהליכים. תת-חפרק על העצמה כפרקטיקה מקצועית דן במושג ההעצמה כמטח־־פרקטיקח וכשיטת התערבות מקצועית. בתת-פרק זח מוצגות הגישו! המקצועיות השונות להעצמה וכן אסטרטגיות ושיטות התערבות. החלוקה של מושג ההעצמה לשלושה תהליכים מטרתה להציג את המושג כתהליך של שינוי סביבתי מתוכנן שמגשים גם מטרות פרטניות חשובות עבור כל המשתתפים בו.
הפרק השלישי, פיתוח תיאוריה של העצמה - מפתח תיאוריה של ההעצמה על בסיס שני הפרקים הקודמים. הפרק עוסק בחיפוש אחר הסבר תיאורט משולב לתופעות מיקרו ומאקרו חברתיות. מתוך כמה תיאוריות חברתי וו המתייחסות לסוגיית חמיקרו-מאקרו נבחרה תיאוריית חסטרוקטורציח ש
כמטח-תיאוריח מתאימה לפיתוח תיאוריה של (Giddens, 1984) גידנס
העצמה. תיאוריית דואליות המבנה של גידנס מאפשרת הסבר משולב של העצמה פרטנית עם העצמה קהילתית ופרקטיקה מקצועית. תיאוריה זו מייחסת חשיבות לעוצמה כמרכיב של יחסים חברתיים, וזהו יתרון נוס שלח לתיאוריה של העצמה. בהמשך מציג הפרק תיאוריה של העצמה. הוא מבחיר את התהליכים העיקריים המתרחשים בהעצמה, חן בחיי הפרט וחן בחיי הקהילה, את שילוב התהליך הפרטני עם הקהילתי ואת מקומח של פרקטיקה מקצועית מעצימה בעידוד תהליכי העצמה.
החלק השני דן בתיאוריה של העצמה שפותחה בחלק הראשון בתוך הקשר מסו י ים, ההקשר של תכנון קהילתי. הפרק הרביעי, תכנון קהילתי כהקשר, מוקדש לדיון בתכנון הקהילתי עצמו ומסתיים בהגדרת תכנון קהילתי כפרקטיקה משותפת למספר מקצועות. הפרקים החמישי, הששי והשביעי מוקדשים כל אחד לדיון באחד משלושת תחומי התיאוריה של ההעצמה שכבר הוגדרו בחלק הראשון, בהעצמה פרטנית, בהעצמה קהילתי וכפרקטיקה מקצועית. שלושת התהליכים מוצגים בהקשר של תכנון קהילתי, ובליווי דוגמאות והמחשות מניתוח ארועים במסגרת העבודה
ומארועים שנאספו מתוך הספרות המקצועית על העצמה. חפרק חחמישי עוסק בתהליכי העצמה פרטנית ובסימני התגשמותם במהלך התכנון הקהילתי. בפרק הששי מוצגים שלבי התפתחות של תהליך.ההעצמה הקהילתית בהקשר של תכנון קהילתי, ובפרק השביעי מוצג מודל התערבות מקצועית של שלבי תכנון קהילתי מעצים התומך בכל אחד משלבי ההעצמה הקהילתית שהוצגו בפרק הששי.
הפרק השמיני - בעקבות פיתוח תיאוריה של העצמה - מציע המשך של הפיתוח התיאורטי והפרקטי של העצמה. הפרק דן בסוגיות שלא לובנו במסגרת העבודה. כמו כן מצביע הפרק האחרון על שאלות והשערות לחקירה שעלו מתוך העבודה, ועל כיוונים נוספים לחקירה ולחשיבה אודות העצמה.

חלק א, - פיתוח תיאורית של מעצמת
תק׳דמת
בפתח הדיון עצמו ברצוני להתייחס לאופי המיוחד של איסוף הנתונים לחלק זח של העבודה. הדיון בתיאוריות של עוצמה חיה כרוך בחיפוש אינטרדיסציפלינרי אחר החשיבה על עוצמה. התברר לי כי תיאוריות של עוצמה נדונות לפחות בפסיכולוגיה, בסוציולוגיה, בפילוסופיה ובמדעי המדינה, ובכל אחד מן התחומים חללו כמעט בנפרד מן האחרים. חקירת מושג ההעצמה ניווטה את החיפוש בתחום חעוצמח אחר תיאוריות שיסייעו לי להבין תהליכי עוצמה ויתרמו לפיתוח תיאוריה של חעצמח. התברר לי תוך כדי העיסוק בעוצמח כי גם תחום זח צובר עיניין בשנים האחרונות (ולא במקרה, העניין בעוצמה ובחעצמח שייך לאותו שדה שיח חברתי ומקצועי). בפסיכולוגיה קיים ידע אודות עוצמה, עליו ויתרתי בשל חוסר השיטתיות וההמשכיות של העיסוק בעוצמה בפסיכולוגיה (1992 ,GR1SC0M). ויתרתי גם על הפילוסופיה כמקור בלעדי להבנת מושג העוצמה, בשל חוסר השיטתיות שלי בתחום זח. על מישל פוקו, למרות חיותו פילוסוף, לא רציתי לוותר. בחרתי בסוציולוגיה כמקור לתיאוריות עוצמה, בין היתר, משום שהתברר לי כי גם הסוציולוגיה אינח מוותרת על פוקו, שזכח בתחומה לקטגוריה משלו, ח״פוסט סטרוקטורליזם". מתוך תיאוריות העוצמה החדשות בחרתי להביא בחרחבח חמש גישות, ביניהן זו של פוקו, ששימשו לי כמקורות לפיתוח התיאוריה והפרקטיקה של העצמה.
איסוף הנתונים על העצמה הציב אתגר שונה. הספרות הדנה בהעצמה עוסקת מעט מאד במתודולוגיה ומעט מאד מן הספרות כתוב באופן שיטתי. רבים מן העוסקים בהעצמה משתמשים במושג באופן אינטואיטיבי, לעתים אף מבלי להגדירו. לעתים, רק ניתוח הדרך שבה כותב מסוים מטפל בהעצמה בתוך הטקסט עצמו מאפשר להביא מתוכו

חגדרח של חעצמח ושל רמת ההעצמה אליה מתייחס חכותב. לצד כותבים על חעצמח המתייחסים אל חמושג ישירות, יש כותבים אחדים, לא רבים אך חשובים מאד לעבודת זו, שאינם מזכירים כלל את חמושג חעצמח, אך כתיבתם בפועל ועולם חערכים וחפרקטיקח שלחם מתאימים מאד לחעצמח. גם חם שימשו כמקורות לפיתוח התיאורטי (ביניחם בולטים, אם כי לא היחידים, פריירח ופורסטר (1970 ,FORESTER, 1989 ;FREIRE).
עקבתי אחר מושג ההעצמה והתפתחותו במדעי חחברח במשך מספר שנים, וראיתי כיצד הולך ונפוץ חשמוש בו. במשך השנים מופיעה יותר ויותר התייחסות להעצמה במסגרת של דיסציפלינות מסויימות, עבודה סוציאלית, למשל. כמו כן, כותבים מדיסציפלינות מקצועיות נוספות מאמצים את המושג ומוצאים אותו שימושי לתיאוריה ולפרקטיקה שלחם, יעוץ ארגוני, למשל. השנה - 1993 - ניתן לומר כי מושג ההעצמה "התאזרח" באופן מלא במדעי החברה. בשנות ח-60, מספרים לי, חיה מושג ההעצמה מושג שגור בפיהם של אנשים צעירים וראדיקליים בקמפוסים אמריקניים שנשאו את מסר חמחפיכה החברתית של אותן שנים. ניתן כמעט לחוש כיצד המושג התמסד והתבגר יחד עם האנשים האלה, שאם כי לא חיוו אז חלק מן ההקשר התרבותי שלי, הם בני דורי, ואני התבגרתי יחד איתם והגעתי דרך מסלול ערכי משלי לאמץ את אותו המושג, שכנראה הלך וחתמתן ככל שהמשתמשים בו הלכו וחתמסדו. בשנות ח-80 משמש מושג ההעצמה בעיקר את חפופוליסטים הקהילתיים החדשים בארח״ב ולצידם כותבים אחדים בעבודה סוציאלית ובפסיכולוגיה קהילתית. בשנות ח-90 מופקע השמוש במושג חעצמח מן חמשבצת חיחודית הזאת, והופך לשגור בפיחם של פוליטיקאים בכל חרמות בארח״ב, כמו גם בקרב קשת של אנשי מקצוע במדעי החברה ובשרותים אנושיים בעולם המערבי. גם בישראל מתגבר השמוש במושג ההעצמה יותר ויותר מאז תחילת שנות ח-90.
הסקירה המעין הסטורית ומעין בלשנית הזאת שלי על התפשטות השמוש


במושג נועדח להמחיש מח חיו קשיי מיון וסיווג חספרות על חעצמח שעמדו בפני. לכן גם ניתן לפרק חשני חשם "ניתוח על פי חספרות המקצועית". השאלות המרכזיות שעמדו בפני בעת חאיסוף חיו: מחי תפיסת ההעצמה של חכותב/ת? מה לעשות עם שמות התואר השונים שחסתפחו למושג ההעצמה? (העצמה קבוצתית והעצמה ארגונית, למשל). רוב הכותבים לא הפרידו בין התהליך המתרחש בחייהם של אנשים, לבין הפרקטיקה המקצועית שנועדח לעודד תחליך זח. חיה ברור כי מדובר בשם משותף המתייחס ליותר מתופעת אחת, וכי יש לפלס בתוכו דרכים כדי להבהיר את משמעותו. מצאתי, לדוגמה, כי תהליך ההעצמה, שלא מעט מן הכותבים עליו חמשיגו כתהליך ספונטני ולא מקצועי, מציב למעשה תפקיד מרכזי בעידוד ההעצמה לאנשי המקצוע. התפתחות מושג ההעצמה תוך כמה שנים מאי-מושג (1986 ,RUSSEL-ERLICH & rivera), שמתאר תחליך מעורפל בחיי אנשים, למושג מוגדר ומובנה, הוא דרמטי. מאידך, מכיוון שאינני רק מתעדת את חתחליך אלא גם שותפח פעילח בהתרחשותו, יתכן ואני מגזימה במידת הדרמטיות שבו. יתכן מאד וזו דרכם של מושגים מקצועיים חדשים מאז ומעולם - משמוש זהיר וטנטטיבי לשימוש מובנה ומתודולוגי, משוליות בעולם המושגים למרכזיות נלהבת, חדשנות וגילוי האפשרויות הטמונות בו. האם ההמשך הצפוי הוא שקיעה לתוך שיגרת הפרקטיקה והמיגבלות ופינוי מקום למושג החדש הבא? כרגע, מושג ההעצמה הוא מושג חדש, שמשתלב היטב בעולם של ערכים ומושגים נילווים שאותו הזכרתי במבוא ובו אעסוק גם בהמשך.
בפרק חעוסק בפיתוח תיאוריה של חעצמח חיפשתי אחר מטח-תיאוריח מתאימה לתיאוריה של העצמה. במהלך החיפוש הסתבר לי כי תיאורטיקנים לא מעטים מחפשים אחר הסבר משולב לתופעות מיקרו-מאקרו חברתיות (1988 ,ritzer). לצד המגמה עצמה, בחנתי שלושה נסיונות כאלה, ומתוכם בחרתי בתיאוריית הסטרוקטורציה של גידנס
גם בזכות ערכיו, ולא רק בשל איכו .(GIDDENS, 1984, 1982, 1992)
חתיאוריח שלו, מתאים גידנס לשמש מטח־תיאורטיקן של חעצמח. נראתח לי חדרך בה הוא דן בהשפעות התיאורטיות השונות המנחות אותו.
גידנס מצהיר בדרכים שונות עד כמה הוא מחשיב את חשפעתו של חגורם האנושי בחברה. גם מקורות השראתו וערכיו נחשפים במהלך הדיון התיאורטי שלו ומתאימים לתיאוריה של חעצמח לא פחות מאשר התיאוריה עצמה. הצורח בה חושף גידנס את מקורות שיטתו המקצועית הקלח עלי את הבחירה בו גם ברמה חמטח-פרקטית של עבודתי והעשירה את גישתי לפיתוח תיאוריה בדרכים רבות ומשמעותיות.

פרק 1 תיאוריות של עוצמת
סקירת לקראת פיתוח תיאורית של העצמת
לפני תחילת חדיון בהעצמה, ובפיתוח תיאורית של העצמה, אני מבקשת לעסוק במושג חמקדים חעצמח - בעוצמת. עוצמח חוא מושג מפתח לחבנת תחליכים של חעצמח. חתיאוריח של חעצמח שתפותח בהמשך תשאב את חשראתח משילוב בין שני תחומים: מהבנת תיאוריות של עוצמה וחפקת תובנות מתוכן לצורך פיתוח מושג ההעצמה, ומניתוח תחליכים של העצמה. עוצמה היא ההקשר המושגי והחברתי של חעצמח:: ניתן לדמות את תחליכי חעוצמח לזירח שבח מתרחשים תהליכי העצמה. לכן, הבנת תהליכי חעוצמח בחברה מאפשרת גם הבנה מעמיקה יותר של מצבי חוסר אונים, פרקטיקות של כשל-חעצמח ותהליכי העצמה. ההתמודדות של אנשים וקהילות על שליטה בחי יחם ובסביבתם מתרחשת בהקשר של יחסי ע וצמח שבחם עוסק פרק זח.
הססוריה קצרה של תיאוריות עוצמה
פרק זח אינו מתיימר לסקור את כל הספרות הקיימת בתחום תיאוריות עוצמה. חוא מתחיל בסקירה הסטורית של החשיבה על עוצמח במדעי החברה, תוך התייחסות לתיאוריות הבולטות בלבד. בהמשך, מוצגות יותר בפרוט מספר תיאוריות שיש בחן אלמנטים מתאימים לפיתוח תיאוריה של העצמה.
החשיבה המודרנית על עוצמה מתחילה בכתביהם של מקיאבלי ("הנסיך", תחילת חמאה ח-16) והובס ("לויתן", אמצע המאה ח-17). ספריהם נחשבים לקלסיקח של הכתיבה הפוליטית, והניגוד ביניהם מייצג את שני הנתיבים העיקריים שבחם ממשיכה החשיבה על עוצמה לצעוד עד חיום (1989 ,clegg). מקיאבלי מייצג את החשיבה האסטרטגית וחמבוזרת על עוצמה ועל ארגון. מקיאבלי רואה בעוצמח אמצעי ולא
©
משאב, ומחפש יתרונות אסטרטגיים, כמו צבאיים; ליחסים בין הנסיך שלו לבין אחרים. חובס מייצג את חחשיבח חסיבתית על עוצמח כעל חגמוניח. חעוצמח אצל חובס ריכוזית וממוקדת בריבונות.
חנחת חיסוד של תובס חיתח כי קיימת קחילח פוליטית טוטאלית, שהתגלמותה היא המדינה, או הקהילה או החברה. זוהי יחידה אחת מסודרת לפי עקרון אחיד, בעל רצף של זמן ומקום, שממנו נובעת העוצמה. לפי הגישה המאקיאבליאנית עוצמה טוטאלית היא אמנם מטרח סופית רצויה, אך היא מושגת לעתים רחוקות מאד.*
באמצע חמאה העשרים נראה חיה כי גישתו של הובס מנצחת. לשונו ודימוייו, שחיו חדשים משל מקיאבלי ביותר ממאה שנח, התאימו יותר לגישה המדעית בת זמננו מאשר האנלוגיות הצבאיות של מקיאבלי. המסורת המרכזית במדעי החברה חיפשה דיוק, וביקשה לצפות בעוצמה ולמדוד אותה בכלים פו זיטיביסטים. עוצמה הוצגה כ״מיקום" של רצון, כגורם עליון שרצונם של אחרים כפוף לו. אך גישתו האסטרטגית ותלוית-חמצב של מקיאבלי התגלתה מחדש בשנות ח-70 בצרפת, שם החלו להתגבש תפיסות שגילו מחדש את אופיו חבלתי-צפוי של משחק העוצמה הממשי ואת תלותו העמוקה בהקשר (1989 ,Clegg).
לאחר מלחמת העולם השניה התעורר במדעי החברה עני ן מובן בעוצמה.
המשיכה את חקו ההובסיאני (weber, 1947) עבודתו של מקס ובר
היה לי ,frameworks of power (CLEGG, 1989) 1) ספרו של קלג)*
לעזר רב בהבנת חחסטוריח של הכתיבה הסוציולוגית על עוצמה, והוא אחד המקורות ליצירת הפרק הזח. העיסוק בעוצמה מתקיים בתחומי חשיבה מגוונים: מרקס, השפיע על המשגת עוצמה בכל מדעי החברה, אדלר, בעקבות מרקס, פתח דיון על עוצמה בפסיכולוגיה, ניטשה השפיע על החשיבה על עוצמה בפילוסופיה. אולם פרק זח מתמקד בתיאורטיקנים עכשוויים שעוצמת היא המושג המרכזי בחשיבתם.


חראציונאלי בחשיבה הארגונית והסוציולוגית. גישתו של וובר לעוצמח נבעה מן העניין שלו בארגון הביורוקרטי, וקשרה עוצמה למושגי חסמכות וחשלטון. ובר חגדיר עוצמח כחסתברות ששחקן ביחסים החברתיים יחיה בעמדה שתאפשר לו להוציא לפועל את רצונו, למרות התנגדות לכך. ההקשר של הדיון בעוצמה הוא הארגון ומבנהו, אך מיקום העוצמה הוא באנשים עצמם. הפעלת עוצמה תלויה בנחישותו של אדם, אפילו בניגוד לרצונו של מישהו אחר.
ובר התעניין בעוצמה כגורם שלטוני שבסיסו כלכלי או סמכותי. הוא חקר חסטורית את מקורות הסמכות הפורמלית המפעילה עוצמה לגיטימית וזיהה שלושה מקורות לגיטימציה או מתן אישור חברתי להפעלת עוצמה: כריזמח, מסורת ושלטון חחוק. חקירת העוצמה מן הנקודה אותה מיצה ו ובר חלכח בכיוון חקירת העוצמה חלא-לגיטימית, כפי שהיא צומחת בתוך מסגרות פורמליות ולגיטימיות של עוצמה היררכית וביורוקרטיה, ובכיוון הביקורת על המודל הביורוקרטי (מרטון, 1971). הביקורת על ובר נבעה, שלא בצדק לטענת מורגן (1986 ,MORGAN), מהבנת התיאוריה שלו באידיאליזציה של הארגון הביורוקרטי. לאמיתו של דבר, ובר ראה את עוצמתה הארגונית של הביורוקרטיה כמקור למכניזציח ולרוטיניזציח של חיי האדם, וכפוטנציאל לשחיקת הרוח האנושית וחספונטניות. הוא צפח גם, כי צורח זו תחיה מכשול להופעתן של צורות ארגוניות דמוקרטיות יותר.
דאחל (1961 ,dahl) ממשיך את ו ובר חן בהגדרת חעוצמח וחן במיקומה בגורם אנושי קונקרטי. אך מקומו של דאהל בתיאוריות חעוצמח הוא כממשיך העיקרי בפיתוח העניין שהתגלה לאחר מלחמת העולם חשניח בהבנת אליתות שלטוניות (1953 ,MILLS, 1956 ,hunter). הוא מפתח מודל פורמלי בשם "עוצמה קהילתית". על פי דאחל, עוצמה מופעלת על ידי פרט קונקרטי מסוים. עוצמח גם מונעת מפרטים אחרים, קונקרטיים גם חם, לעשות מה שחיו מעדיפים לעשות. עוצמה מופעלת כדי לגרום
לכפופים לח ללכת בעקבות חחעז־פות הפרטיות של בעלי חעוצמח. עוצמה היא הפקת ציות להעדפות של אחרים, כולל הרחבת ההעדפות של הכפופים כך שיכללו את חחעדפות חללו. עד חיום שואבים מרבית חתיאורטיקנים הארגוניים את הגדרת חעוצמח שלחם מדאהל - ע ו צמח כיכולת לגרום כי מישחו יעשח דבר שאחרת הוא או היא לא חיו עושים (1986 ,MORGAN).
דאחל (1961 ,DAHL), בתיאוריית ח״עוצמח הקהילתית" שלו, חיח אחראי לקונקרטיזציח של העוצמה בגבולות קהילה ממשית. בכרך וברץ
ערערו את תשתית הגישה הזאת (bachrach & baratz, 1962, 1963)
באמצעות ביקורת על שיטות המחקר של דאהל ומתוך כך על טעות בהגהותיו אודות הקהילה אותה תיאר. הם מצאו כי תושבים שחיו אמורים לחיות מעורבים פוליטית בקהילה אותה חקר דאחל, לא חיו בה בפועל, ולכן לא חיתה לחם כל סיבה גלויה להיות מעוניינים בבעיותיח.
פיתחו בחמשך מודל משלחם (bachrach & baratz, 1962) בכרך וברץ
כתשובה לדאחל - "שתי הפנים של העוצמה". הם עסקו בעיקר בקשר שבין חפן הראשון של עוצמה: חדרך בה מתקבלות החלטות, לבין חפן השני של עוצמה, שהוא ההימנעות מקבלת החלטה, המשקפת סוג חשוב וסמוי מעין של עוצמה.
בשנות ח-70 מפותחת גישתם של בכרך וברץ על ידי לוקס (LUKES, 1974). חוא זח שהעביר את הדיון מ״עוצמח קהילתית" לעיסוק בעוצמה כשלעצמה, בכך שהכניס רב-מימדיות לדיון בנושא. במקום שתי הפנים של העוצמה עבר המוקד ל״שלושת המימדים של העוצמה" של לוקס. חמימד השלישי אותו הוסיף לוקס לדיון בעוצמה, שתיאורטית כבר חכירה "שתי פנים": חפן הגלוי והפן הסמוי, הוא המימד החבוי-חלטנטי של העוצמה. במימד זה מתבטאים האינטרסים האמיתיים של הצדדים המעורבים ביחסי עוצמה. בעוד המימד הגלוי של עוצמה עוסק בהעדפות

פוליטיות מוצהרות, כפי שחן מתגלות במשחק פוליטי גלוי, וחמימד הסמוי עוסק בהעדפות פוליטיות מוצהרות שמתבטאות בתלונות על אי-עשיח פוליטית, חמימד השלישי עוסק ביחסים שבין העדפות פוליטיות לבין "אינטרסים אמיתיים" (הסבר מפורט יותר של שלושת מימדי העוצמה בהמשך, בעמי 22-24).
בשנות ח-80 המודל של לוקס עדיין מרכזי, אך כתביהם של גידנס
תורמים (Foucault, 1977, 1980) ושל פוקו (Giddens, 1982, 1984)
להרחבת חדיון במושג חעוצמח מעבר לסוציולו גיח-אל כל תחומי מדעי החברה. גידנס פיתח את תפיסתו בהמשך לקודמיו ותוך ביקורת עליהם. הוא בנח תיאוריה חברתית כוללת אותה כינה ״structuration״ (1984 ,GIDDENS). לפי גישתו, עוצמה היא אחד המרכיבים החשובים של הפעילות האנושית ושל המבנה החברתי כאחד. עוצמה נוצרת על ידי גורמים אנושיים בעלי ידע וגם פועלת ומשפיעה על גורמים אלה (דיון מורחב בגישתו מופיע בהמשך, בעמי 46-49).
העיסוק האמפירי בזיהוי בעלי עוצמה ובמיקומח של העוצמה מאבד מערכו בהשפעתו של פוקו (1989 ,Clegg). גישתו של פוקו כופרת שיטתית באמונה בקיומה של פעילות מסודרת, רציונלית ומכוונת הכל. בעולמו של פוקו אין מקור מתוכו נובעות פעולות, אלא סידרה אין סופית של תנאים תלויי-מצב (contingencies). ביזור מיקומה של העוצמה הוא אחד החידושים הגדולים של החשיבה שלו (דיון מורחב בגישתו, מופיע בהמשך, בעמי 34-46).
לסיכום הסקירה התמציתית הזאת, יש להוסיף כי הדיון במושג עוצמה חופך יותר ויותר בין-תחומי עם התפתחותו. שורשיו של המושג נעוצים בתיאוריה הפוליטית ובפילוסופיה הפוליטית. בתקופה שלאחר מלחמת העולם השניה היה "עוצמה" מושג מרכזי רק במדעי המדינה. עבודתם של לוקס ושל גידנס תרמה לחידוד חשיבותו של מושג העוצמה

בסוציולוגיה העכשווית. מישל פוקו פתח את המושג לדיון בתחומים רבים: בתחום ביקורת הספרות, הקולנוע והטקסטים הכתובים, בניתוח הפמיניסטי, בחסטוריח חברתית, בתיאוריות חתכנון, ביעוץ ארגוני, בתורת הענישה, בתורת חמין. בזכות פוקו הפך הדיון בעוצמה לעיסוק אינטלקטואלי נפוץ.
בחרתי לחקדיש מקום מיוחד למספר תיאוריות עוצמה עכשוויות, כדי ללמוד מחן כמה סוגיות אשר רלבנטיות גם לנושא ההעצמה. השאלות העיקריות שידונו חן: הבנת הנזקים האנושיים והחברתיים שבחוסר אונים (1980 ,GAVENTA); המשגת השורשים הארגוניים של חוסר האונים (1986 ,mann); ובמיוחד ההתייחסות המשולבת לגורם האנושי לצד הבנת המבנה החברתי, והצגת עוצמה כמרכיב בלתי נפרד של החיים החברתיים (1989 ,FOUCAULT ;CLEGG, אצל 1980 GIDDENS, 1984 ;GORDON).
תיאוריית העוצמה של גבנטה
חוקר את תופעת השקט - ההסכמה בשתיקה (GAVENTA, 1980) גבנטח
(quiescence) - בתנאים של ״אי-שיוויון משווע״ (״glaring inequality״, עמי 3), ושואל מדוע לא נוצרת התנגדות לשליטתה של אליתח חברתית בשאינם אליתות. להערכתו, העוצמה היא המטפחת את חשקט של חסרי האונים, בדרך שבה היא מונעת היווצרותם של קונפליקטים בתחומה. החידוש של גבנטה הוא בניתוח מצב חסר קונפליקטים לכאורה, וזיהוי השקט במצב זה כתוצאה וכסימן של קיפוח מכוון.

מציע לראות בהשתתפות או באי השתתפות (GAVENTA, 1980) גבנטח
בתהליך קבלת ההחלטות הפוליטי סימן של עוצמה או חוסר עוצמה בהתאמה. לפיו, המושג המנוגד להסכמה בשתיקה (quiescence) במובן קבלת-דין ללא תגובה, הוא ״מרי״ (rebellion), שמופיע אצלו גם
במשמעות מוגבלת של אי-קבלת-דין, או תביעה להשתתפות.
המודל של גבנטח להבנת שקט ומרי במצבי אי-שיוויון מבוסס על תיאוריית שלושת מימדי העוצמה של לוקס (1974 ,lukes). לוקס פיתח תיאוריית עוצמה מתוך ביקורת ותוספת לתיאוריות שקדמו לו, וזו הזדמנות לסקור אותן תיאוריות, שכבר הוזכרו בקצרה בתחילת הפרק ומחוות את הבסיס לגישות תיאורטיות מאוחרות יותר, עליהן אבקש בהמשך לבסס תיאוריה של העצמה.
תגישה החד־ מימדית לעוצמת. גבנטח מתמצת את התיאוריות של דאהל
כך: עוצמתו של א׳ על ב׳ (dahl & polsby, gaventa, 1980) ופולסבי
מתבטאת במידה ש-אי יכול להביא את בי לעשות משחו ש-ב׳ לא חיה עושה לולא אי. ניתן לחקור עוצמה על ידי תצפית במי משתתף, מי מרויח, מי מפסיד ומי מתבטא בתהליך קבלת החלטות.

הדגש של גישה זו הוא, א□ כן, התנהגותי. דגש זח מבוסס על הנחות שלא עמדו בביקורת תיאורטית ומחקרית בהמשך: למשל, שאנשים תמיד מזחים עוול שנעשה להם ומשתתפים בתהליכים שמטרתם לתקנו; שהשתתפות מתרחשת באופן גלוי בזירה של קבלת החלטות; שזירות ההתרחשות פתוחות להשתתפות של כל קבוצה מאורגנת; שמנהיגים אינם אליתח מיוחדת, אלא מייצגים את הציבור כולו או דוברים בשמו. נובעת מכל אלה הנחה אופי י נית לגישה החד-מימדית: משום שאנשים אשר זיהו בעיה פועלים כדי לפתור אותה בתוך מערכת פתוחה, והם עושים זאת בעצמם או באמצעות מנהיגיהם, הרי אי השתתפות, או חוסר פעולה, אינה בעיה חברתית.
הגישה החד מימדית לעוצמה מספקת הסברים לחוסר פעילותן של קבוצות מקופחות. לפיה אדישות היא תכונה כללית של המין האנושי, ואנשים מתחלקים לסוגים שונים - האדם הפוליטי הפעיל והאדם האזרחי הסביל.
הקשר הקבוע בין סטטוס סוציו-כלכלי נמוך לבין השתתפות מעטח מוסבר כאדישות, חוסר יכולת פוליטית, ציניות או ניכור. בכל מקרח, מחפשים את חסיבות לשקט ולקבלת הדין בנסיבות חי יחם או בתרבותם של חלא-משתתפים עצמם, ולא בחקשר חכולל של יחסי חעוצמח. כתוצאח מ״חאשמת חקורבן" בחוסר מעורבותו, גם ההמלצות חן בד״כ לשינוי חקורבן - בעיקר באמצעות חינוך ואינטגרציה תרבותית שמטרתם שינוי דפוסי אי-חשתתפות (1970 ,pateman).
טוען כי אפילו במסגרת ההנחות חללו אין (GAVENTA, 1980) גבנטח
לגישה חחד-מימדית הסבר מספק להתנהגות הפוליטית של קבוצות מקופחות. מה יש בהכנסה נמוכה, בסטטוס נמוך ובהשכלה נמוכה, או בתרבות כפרית או מסורתית, שיסביר שתיקה של אנשים נוכח קיפוח? ואם יש הסבר, כיצד ניתן להבין הבדלים עצומים בהתנהגות הפוליטית בקרב אנשים בעלי אותם מאפיינים?
הגישה הדו-מימדית לעוצמה. בכרך וברץ (1962 ,BACHRACH & baratz) הציגו את "הפן השני" של העוצמה: עוצמה מופעלת לא רק כדי לגבור על המשתתפים האחרים בתהליך קבלת החלטות, אלא גם לשם אי-קבלת החלטות, כדי להוציא משתתפים מסויימים ונושאים מסויימים מתוך התהליך. לכן, חקר העוצמה צריך לעסוק במי מקבל מה, מתי ואיך, לצד מי נשאר בחוץ וכיצד זה קורה, ובדרך בה שני תהליכים אלה מתקשרים זח לזה. קרנסון (crenson, אצל 1980 ,GAVENTA) מצא כי אחד ההיבטים החשובים של עוצמה, לצד הנצחון במאבק, הוא לקבוע מראש את סדר היום של המאבק. כלומר, לקבוע באם שאלות מסויימות יגיעו לכלל מ ו"מ. אחרי שהעקרון הזה התקבל, השתנו ההסברים לשקט של קבוצות מקופחות. למשל, נמצא קשר בין פחד וחולשה, ולאו דווקא אדישות, לבין חוסר השתתפות בתהליך קבלת החלטות.
הגישה חדו-מימדית מניחה מודעות מלאה מצד חסרי חעוצמח למצבם,


ולכן אינה מצליחה להסביר את כל קשת האמצעים שעוצמת מפעילה: למשל, אמצעים כדי למנוע העלאת נושאים לדיון. כמו כן, גישה זו לא חכירח באפשרות שאנשים חסרי עוצמח חם גם בעלי מודעות מעוותת, ולכן עשויים לחיות בקונצנזוס שקרי ומתומרן שחופנם על ידם, ומקורו ביחסי העוצמה הקיימים. חגישח חדו-מימדית מנתחת רק קונפליקטים גלויים, ואילו לוקס (1974 ,lukes) טוען כי אחד המנגנונים האפקטיביים ביותר של עוצמה הוא היכולת-למנוע את עצם חתגלעות חקונפליקט.
הגישה המלת-מימדית לעוצמת. "האינטרסים האמיתיים" הם חמימד השלישי שלוקס (1974 ,LUKES) הוסיף לתיאוריית העוצמה. כלומר, בי עושה דברים שלא היה עושה^לולא א', מכיוון ש-א׳ משפיע, קובע ומעצב את רצונו של בי. חידוש נוסף בגישה התלת-מימדית הוא שכל זח יכול להתרחש ללא קונפליקט גלוי. עם זאת, מניח לוקס (אצל
קיומו של קונפליקט לטנטי-חבוי שנוצר כתוצאה (GAVENTA, 1980
מניגוד אינטרסים בין מפעילי העוצמה לבין האינטרסים האמיתיים של אלה שהם מוציאים מן הזירה. מכאן נובע גם שוני מתודולוגי בחקר העוצמה. לא ניתן עוד להסתפק בניתוח התנהגותי ופרטני של יחסי עוצמה, כאמצעי בלעדי להבנתם. מכיוון שמערכות מונעות הופעתן של תביעות ומסכלות הפיכתן לנושאים לדיון פוליטי, מתבקש מחקר של גורמים חברתיים והסטוריים שיסביר כיצד מעוצבות ציפיות אנושיות וכיצד נוצרת מודעות של בני אדם לבעיות.
ההסבר לשקט החברתי של קבוצות חברתיות מקבל עומק נוסף. בגישה הדו-מימדית ההסבר התמקד במחסומים שמונעים הופעת נושאים מסו י ימים בזירה הפוליטית. כלומר, בהגבלת היקפם של קונפליקטים. בגישה חתלת-מימדית ההסבר מתמקד בעוצמה כמעצבת דפוסים של חוסר-קונפליקט, וכך מונעת כליל קונפליקט גלוי.
מכניזמים של עוצמה. לאחר שהגדיר את שלושת חמימדים הרלבנטיים, מבקש גבנטח (1980 ,gaventa) להתחקות אחר אופן הפעולה של עוצמה. הוא מזהה מכניזמים שונים של עוצמה הפועלים בכל אחד מן חמימדים:
מכניזמים של חמימד הראשון: קונפליקט גלוי בזירת קבלת החלטות. במימד הראשון ניתן לעקוב אחר המאבק בין המשתתפים במו"מ על סוגיות מפתח. זהו מנגנון פשוט יחסית שמושקעים בו משאבים וכישורים. משאבים: כמו קולות בקלפי, או עמדות והשפעה שהמשתתפים מביאים למו״מ; כישורים: כמו יכולת אישית, נסיון פוליטי וכוח ארגוני, אותם מפעילים המשתתפים כדי לזכות ביתרון במו״מ.
מכניזמים של חמימד השני: גיוס משפט קדום; אי קבלת החלטות. נוסף למשאבי חמימד הראשון מגייסים בעלי העוצמה כללי משחק שפועלים לטובתם על חשבון אחרים. גיוס משפט קדום (mobilization OF BIAS) משמעותו חיזוק והדגשת של ערכים, אמונות, טקסים ונוהלים מוסדיים שמציגים חגדרה מוגבלת מסו י ימת מאד של בעיות. קבלת החלטות ניתן למנוע על ידי הפעלת כוח, איום בסנקציות, או גיוס משפט קדום שיוצר גישה שלילית לנושא. כמו כן, בעזרת גיוס משפט קדום ניתן ליצור מחסומים חדשים וסמלים חדשים שמטרתם לסכל נסיונות להרחיב את היקף הקונפליקט. מספר מכניזמים של אי קבלת החלטות קשים יותר לגילוי מאחרים: חוסר פעילות מוסדית, "החלטה לא להחליט", סך־כל התוצאות המצטברות של שורת החלטות או אי—החלטות, ועוד כל מיני אי-ארועים (non-events) שבשל היותם כאלה לא ניתן לצפות בהם וניתן לטעות ולחשוב שלא התרחשו.
מכניזמים של חמימד השלישי: השפעה על המודעות והתפיסה.
מכיוון שמכניזמים אלה פחות מפותחים תיאורטית, הרי הם פחות בחירים. זיהוי מכניזמים במימד הזח כרוך בזיהוי האופן שבו יוצרים תהליכי עוצמה משמעויות ודפוסי פעולה שגורמים ל-ב• להאמין

ולפעול בדרך שהיא לתועלתו של א• ולרעת עצמו.
מכיוון שבמצבי□ של קונפליקט לטנטי קשח במיוחד ללמוד כיצד מעוצבים תפיסת הצרכים, חציפיות והאסטרטגיות, מציע גבנטח לחקור מספר תחומים. למשל, לחקור כיצד מתמרנים מיתוסים חברתיים, שפח וסמלים כדי להשיג יתרון ביחסי עוצמח; לחקור תהליכי תקשורת של מידע, כדי להבין מה מתוקשר ומה אינו מתוקשר וכיצד זח נעשה; לחקור כיצד מתפתחות לגיטימציות חברתיות סביב השלטון, וכיצד הן מוחדרות לתודעת האנשים בצורת אמונות או בצורת תפקידים. גבנטח מתעניין במיוחד במכניזמים העקיפים במימד חשלישי, כי חם ממחישים כיצד מעוצבות התפיסות הפוליטיות של אנשים, במיוחד אלה השייכים לקבוצות המקופחות והפגיעות ביותר.

מודל של עוצמה וחוסר עוצמה. מודל העוצמה של גבנטח הוא נסי ו ן לשלב את שלושת מימדי העוצמה כדי להסביר את השפעת העוצמה וחוסר העוצמה על מצבים של אי-שיוויון חברתי. הוא בוחן את השפעתם המרוכזת של מכניזמים משלושת המימדים על תגובות במצבים כאלה. גבנטח טוען כי קריאת תגר, או מרי, יכולים להתרחש רק אם יש תזוזה ביחסי העוצמה: הפסד עוצמה של א׳ או תוספת עוצמח של בי. יחד עם זאת על ב׳ לנקוט בכמה צעדים כדי להתגבר על חוסר עוצמתו לפני שקונפליקט גלוי יוכל להתממש. משמעות צעדיו היא התגברות על אפקטים ישירים ועקיפים כאחד של המימד השלישי: הוא צריך לעבור תהליך של גיבוש נושאים ושל פעילות, באמצעותו יפתח מודעות לצרכים, לאפשרויות ולאסטרטגיות. אדם חייב לפתח את משאביו העצמיים - הממשיים והסמליים - כדי שיוכל להיכנס לקונפליקט. כלומר, השתתפות ממשית בקונפליקט במימד הראשון אפשרית רק למי שהצליח להתגבר על מכשולי המימדים השני והשלישי. השתתפות ממשית, פרושה אצל גבנטה, טענות ותלונות מוגדרות ומוצגות היטב שמובאות לדיון על ידי ב, יחד עם אחרים במצבו.
ל-א• יש כל מיני אמצעים להתגבר על תוצאות הקונפליקט הגלוי או החבוי שיוזם בי: ראשית, א' יכול פשוט להתנשא מעל ב' ולא להיכנס לדיון, ובכך למנוע את עצם ההודאה בקיומו של קונפליקט. אבל אי יכול גם להפריע לכל אחד מן הצעדים של בי. מה שמהווה מבחינתו של בי מחסומים בפני שינוי, הוא אופציות לשמירת הסטטוס קוו מבחינתו של אי.
גבנטח טוען כי ככל שמתגברת יכולתם של אנשים חסרי אונים לפעול מול מפעילי עוצמה, כך קטנות האופציות של מפעילי העוצמה, ומכאן גם נחלשת עוצמתם. כל נצחון מחזק את עצמו ובונה מודעות ופעילות נוספת של חסרי האונים לקראת שינוי נוסף. משמעות התהליך היא יציאה מן השקט אל השתתפות פוליטית ותוך כדי כך התחזקות של אנשי בי. מנקודת מבטם של מפעילי העוצמה, תוצאות צפויות אלו חן סיבה לנקוט באמצעים רבים כדי לשמור על השקט של חסרי האונים.
עבודתו של גבנטה על עוצמה ואי-שיוויון, יחד עם החשיבה של פריירה (1985 ,1970 ,FREIRE), תשמש לי בהמשך כבסיס לדיון בחוסר האונים, לא כבעיה אישית של חסרי האונים, אלא כמצב חברתי ששורשיו נעוצים בתנאי אי-שיוויון חברתי ובפתרונות חברתיים מכשילי העצמה.
גבנטח (בדומה לפוקו, אך באמצעים תיאורטיים שונים שמבוססים כאמור על לוקס (LUKES)) חושף את הדרכים שבהן יחסי העוצמה יוצרים את חוסר האונים ומחזקים אותו. חשיבתו בנושא טכנולוגיות עוצמה תשמש להבנת הדרך שבח מתמודדים בתהליך ההעצמה עם טכנולוגיות עוצמה. גבנטח גם תרם לתיאוריה של העצמה פרוגנוזה: לפי מחקרו, הסיכויים להתגשמות העצמה קהילתית במצבים של חוסר אונים קיצוני חם קלושים בלבד.

(mann, 1986) האיגוף הארגוני של מאן
איגוף ארגוני (organizational outflanking) חוא מושג שטבע מאן (1986 ,MANN), המסביר מדוע יש חכרח במשאבים ארגוניים ובכלים להפעלתם כדי להתנגד באופן יעיל לעוצמה. כל עוד היתרון היחסי ביחסי חעוצמח מתבטא ביתרון ארגוני, יצליחו תמיד בעלי היתרון
הארגוני לגבור על אלח שחסרים משאבים ארגוניים, באמצעות אסטרטגיה עיקרית. איגוף ארגוני פרושו היכולת לחסל התנגדויות בקלות יחסית, למנוע אותן מראש באמצעות עדיפות ארגונית וכן לאכוף את הסדר הרצוי באמצעים ארגוניים עדיפים. מאן מצביע באמצעות ניתוח חסטורי
חברתי, על כי לאורך חחסטוריח נשען היתרון של רשתות ובריתות של עוצמה על הארגון העדיף העומד לרשותה. לטענתו, התארגנות קולקטיבית, שהיא ההתנגדות המקובלת על הנשלטים, אינה מספקת; כדי להפיק התנגדות אפקטיבית עליהם לרכוש גם יכולת בהפעלה של ארגון קולקטיבי.
את מצבם של חמאוגפים ארגונית ניתן להמשיג בשתי דרכים: 1. בדרך שלילית - כמחסור במשאבים של ידע; 2. בדרך חיובית - איגוף ארגוני הוא חלק מן הידע הקיים ברשות המאוגפים.
כניעה באיגוף ארגוני בעקבות מחסור במשאבי ידע. מצב זח יכול לנבוע מכמה סיבות:
א. בורות. חוסר ידע באשר לאסטרטגיה, לאומדן משאבי היריב, לכללים, ליצירת סדר יום, לפרוטוקול ולהתנהגות בלתי פורמלית; כל אלה מבטאים בורות באשר לכללים. אולם, תיתכן גם בורות עמוקה יותר, כאשר אין מזהים את המשחק עצמו. מצב זה קיצוני במיוחד כאשר קבוצה בעלת יתרון טכנולוגי רב פוגשת בניגוד המוחלט שלה (קולוניאליזם מהסוג המסורתי; מומחים לפיתוח קהילתי בכמה ארצות נחשלות כלכלית כיום).
3. בידוד. חוסר ידע אודות "שותפים לגורל" עימם ניתן ליצור ברית. התנגדות מתוך בידוד חיא ארוע מבודד שקל להתגבר עליו. זח נכון אפילו אם חארועים המבודדים פורצים בעת ובעונח אחת במקומות שונ ים.
ג. המדדה. צעד נוסף מעבר לבידוד. ניתן להשתמש בזמן ובמרחב כדי להפריד בין קבוצות. חלוקות עבודה מורכבות ותחרות קשה יכולים להשיג זאת.
כניעה לאיגוף ארגוני מתוך ידע של המאוגפים על מצבם. יש וכניעה לאיגוף ארגוני מבוססת על ידע. במקרה זח הידע של חמאוגפים על מצבם כולל בתוכו גם את מחיר היציאה מן האיגוף. מכיוון שהמחיר יכול לחיות יקר יותר מחחסתברות של השגת התוצאה או התועלות ממנה, חופך ידע זה לחסר ערך מעשי בתנאים הקיימים. בהקשר זח חשוב גם לזכור כי הזמן פועל לרעת חמאוגפים (1989 ,Clegg).
מאן מדגיש את חשיבות ההתנגדות היעילה. המושג של איגוף ארגוני מבחיר מדוע יש הכרח במשאבים ארגוניים ובכלים להפעלתם כדי להתנגד באופן יעיל לעוצמה. היעילות מודגשת כדי להבהיר כי הכוונה היא להתנגדות מוצלחת - שמביאה לתוצאות.
לפי מאן, המחסור במשאבים ארגוניים מאפיין כל מי שנמצא מחוץ לרשתות ולבריתות של הפעלת עוצמה. האיגוף הארגוני הוא מושג חשוב מכיוון שהוא איננו מתאר עוד טקטיקה או מכניזם של עוצמה. הוא נתון של המצב החברתי. הוא הסבר "חיובי" לשכיחות כשל-חחעצמח כתופעה חברתית. הוא מעניק משמעות נוספת להסכמה בשתיקה של חסרי העוצמה (1980 ,gaventa): זוהי הכניעה של אנשים "מאוגפים ארגונית" למצב קיים, מתוך הכרח כי אינם מסוגלים לשנותו. לעומת נטיח רווחת להסביר חוסר אונים כחוסר מודעות וחוסר ידע של אנשים על מצבם, האיגוף הארגוני מסביר מדוע ידע ומודעות לכשעצמם לא

יספיקו לשינוי חמצב.
אני אימצתי את חאיגוף הארגוני של מאן כלקח חשוב לתיאורית של חעצמח. זהו כלי חשוב לניתוח תהליכים של העצמה קהילתית, כמו גם להבנת תהליכים של כשל העצמה. האיגוף הארגוני מדגיש את ההכרח בפיתוח משאבים ארגוניים בקהילה ובפיתוח כלים ארגוניים כחלק מכל נסי ו ן להגשים העצמה קהילתית.
(CLEGG, 1989) מעגלי העוצמה של קלג
גבנטח (1980 ,gaventa) ניתח מצבים של "שקט" ושל "מרי"; קלג (1989 ,CLEGG) מעוניין במשמעותם של "ציות" ו״התנגדות". בכך חוא ממשיך מסורת, שהחלה בו ובר וממשיכה עד פוקו, של חיפוש הסבר לדרך בה נוצר הציות במוסדות חברתיים. קלג (1989 ,CLEGG), בעקבות גידנס (1984 ,GIDDENS), משתמש במושג גורס אנושי (AGENCY) כדי לתאר ולנתח פעילות והשפעה בתהליכי עוצמה. היתרון שהוא מוצא במושג זה חוא באפשרות לדון בתופעות בעלות אופי פרטני וקולקטיבי מבלי לצמצם את התיאור לפרט ספציפי, או למבנה דטרמיניסטי. במקום לדון במימדים השונים של עוצמה, קלג רואה עוצמה כתהליך מעגלי הזורם בשלושה נתיבים מוגדרים, אותם הוא מכנה "מעגלי עוצמה״:

מעגלי העוצמה יכולים להיות בעלי שלוש צורות דינמיות:
1.	המעגל הפשוט יחסית, שבו גורם אנושי מפעיל עוצמה על פי ההסבר המסורתי: א׳ מפעיל משאבים ואמצעים ומשפיע על בי בדרך ש-ב' לא חיה פועל בה לולא יחסיו עם אי.
2.	מעגל האינטגרציה החברתית, הוא מעגל שבו נוצרים הכללים המסדירים יחסים של משמעות (meaning) ושל חברות והשתייכות
.(MEMBERSHIP)
3.	מעגל האינטגרציה המערכתית, חוא מעגל שבו נעשה שמוש בטכניקות של משמעת ושל יצור.
מצאתי כי ניתן לפשט מאד את "מעגלי חעוצמח" אם רואים בחס שילוב
של כמח מן התיאוריות שכבר נותחו לעיל:
1.	מעגל עוצמת גלוי - מעגל זח מכונח פשוט כי ניתן לצפות בו: למשל, לנתח את המתרחש בזירה של קבלת החלטות.
2.	מעגל עוצמת חברתית - שבו נוצרים כללים ונורמות.
3.	מעגל עוצמת כלכלית-מערכתית - שבו נוצרים משאבים חומריים ולא חומריים.
קלג (1989 ,CLEGG, עמי 236) משתמש במושגים "העצמח" וייכשל-חעצמח" כדי לתאר תהליכים המתרחשים במעגל העוצמה הכלכלית. אמנם, הרעיון שחעצמח וכשל-חעצמח מתרחשים בתהליך היצור הדינמי של עוצמה הוא נכון, אך השמוש במושג העצמה אצל קלג הוא במשמעות של יצירת עוצמה וצמצום עוצמה. להערכתי, הוא מצא במילה empowerment פתרון סמנטי לתא ו ר תהליך שבו מתרחשת תוספת או גריעה של עוצמה. אני לא אשתמש במשמעות זו של העצמה.
מעגלי ו של קלג ממחישים היטב את חשיבות ההקשר בתיאוריה של עוצמה: פעולות ממשיות של הפעלת עוצמה מופיעות במעגל הראשון, הפשוט.
אולם, תאור שדה העוצמה, על היתרונות והמיגבלות שהוא יוצר, מופיע במעגלים השני והשלישי המורכבים וההקשריים. יחסי העוצמה מתנהלים במעגלים אלה בדרכים מורכבות ורבות. קלג טוען כי עוצמה שאינה צריכה להיאבק כנגד כללים ואינה זקוקה למשאבים מיוחדים לכל מטרה שהיא, הינח עוצמה יעילה ואפקטיבית ביותר. אולם, יחסי עוצמה מאופיינים דווקא במורכבות, אשר לפי דבריו, פוגמת ביעילות ובאפקטיביות שלהם, והופכת אותם משום כך לבלתי צפויים. לפיכך, תפיסה חד-מימדית, אפיזודית של יחסי עוצמה יכולה ללמד משחו על אופי יחסי העוצמה בין אי ל-ב', אבל אינה מלמדת דבר על שדה

חיחסים שבו נמצאים א' ו-ב', וכיצד שדה זח משפיע על נגישותם למשאבי ע וצמח ועל יכולתם להשתמש בחם.
הכללים הנוצרים במעגל העוצמה החברתי חם מרכז חמודל של קלג, בשל מרכזיותם בחיים החברתיים. חמטפורח של משחק שחמט ממחישה את חשיבותם: עוצמתח חאפיזודית חעדיפח של חמלכח על עוצמתו של חרץ, מעלה את השאלה של כללי המשחק עליהם מבוססת עדיפותה של חמלכח. חעוצמח המסד ירח את יכולתם של חמלכח וחרץ לנקוט בצעדיהם השונים קבועח בחוקים מסו י ימים. עוצמח מסדירח מאפשרת לאנשים מסו י ימים לא רק מרחב תימרון רב יותר למהלכים שונים, אלא גם סמכות לפרש מחדש את משמעות הכללים. בשל העוצמה שמקנים להם הכללים, חם בעלי חופש רב יותר להפעיל את הכללים על פי הפרשנות שלחם, מאשר אותם אנשים לחם מאפשרים כללי חעשיח רק סט מהלכים מוגבל יותר. מתוך ההבנה כי רק לעתים נדירות משמעות העוצמה היא אוניברסלית, משתמעות כמה אסטרטגיות של התנגדות לעוצמה: למשל, לא להכיר בכללי המשחק של האחר; או להתנגד למשמעות שמייחס האחר לכללים וחמשתמעת מצעדיו.
מעגל העוצמה האפיזודית המתרחש בין גורמים אנושיים הוא המובן מאליו, אך אין זח מעגל עצמאי, אלא מעגל הנע בדרך כלל דרך מעגלי עוצמה שבחם מתרחשת אינטגרציה חברתית ומערכתית. אלח חם המעגלים המסדירים כללים והמאפשרים יצירה, והם יוצרים את חשדות בהם מתרחשות אפיזודות של עוצמה. מה שמבטיח תוצאות איננו מתרחש רק במעגל העוצמה חאפיזודית, אלא, בין היתר, בהבטחת התנאים המתאימים שיוצרים הקשר "נכון והגיוני" למעגל הזח. "ההקשר ההגיוני" עצמו הוא דוגמה טובח לנורמה שמספק מעגל העוצמה החברתית. טכניקות של יצור חן דוגמה לעוצמה שנוצרת במעגל הכלכלי-מערכתי. טכניקות אלו, סבור קלג בעקבות פוקו ללא ספק, לא רק מאפשרות ומחדשות, אלא תמיד גם נוטות להשתלטות. זהו ההסבר של קלג לכך ששררה אף פעם אי נח נצחית וקבועה בזמן ובמקום: היא תמיד מושא לתהליכים של חדשנות,

אשר יכולים להחליש אותח באותח מידח שחם יכולים לשחזר אותה מחדש.
טוען כי מבנים של שררה (הזורמים במעגל דינמי (CLEGG, 1989) קלג
ומשתנה של אינטגרציה מערכתית) פתוחים בעקרון לשינוי ולחדשנות יותר ממבנים של משמעות והשתייכות חברתית. לפיו, "עוצמה מאפשרת" מקורח במעגל הכלכלי-מערכתי, והיא יוצרת שינוי ומתח ומאפשרת צורות ארגוניות חדשות. לעומת זאת, מעגל האינטגרציה החברתית מזרים "עוצמה מסדירה" המספקת יציבות ליחסי העוצמה. במודל של קלג חמעגל חחברתי נוטח לייצר מחדש שדות כוח קיימים, בעוד המעגל המערכתי נוטה להקל על חדשנות בשדות אלה. אך אלו מגמות בלבד. מח שיתרחש בפועל אינו תלוי רק במח שמתרחש באותו מעגל: היכולת לנצל הזדמנויות חדשות שנפתחות בפני גורמים אנושיים השואפים להתנגד תלוי בארגון אפקטיבי מצידם. איגוף ארגוני (1986 ,mann, ראה עמי 2g ) מספק תשובה לשאלה מדוע אנשים מסכימים, לעתים כל כך קרובות, לחיות כפופים: חם שקועים בתוך ארגוני עוצמה הנשלטים בידי אחרים. ■הם מאוגפים ארגונית ונטולי אסטרטגיה של ארגון קולקטיבי.
התנגדות. קלג (1989 ,CLEGG) מפריד בין עוצמה להתנגדות. הוא רואח בחס שני היבטים נפרדים, אם כי תלויים זה בזה, של החיים החברתיים. שלא כפוקו, הוא מציע להתייחס להתנגדות כאל תופעח בזכות עצמה ולא כשלוחה של מושג העוצמה. הוא מזהה שני סוגי התנגדות עיקריים: 1. התנגדות אפקטיבית. זו התנגדות מאורגנת ונדירה ביותר, אשר תיתכן בתנאים נדירים של התגברות על איגוף ארגוני. התנגדות כזו מתמסדת כעוצמת חדשה ויוצרת שדח יחסים חדש לחלוטין. 2. התנגדות אפיזודית, שהיא צורת ההתנגדות השכיחה. בדרך כלל, היא מתבטאת רק נגד הפעלת עוצמה, אבל לא נגד המסגרת שמאפשרת את ההפעלה הזאת. לכן, ממחישה ההתנגדות האפיזודית עצמה את יציבות העוצמה ומאשרת את יצוגיותה.


קלג תורם לתיאוריה של העצמה את האופטימיות הנובעת מגישה אסטרטגית ליחסי עוצמה. הוא מציג שדה שבו כל האפשרויות פתוחות, ובו אין לאף צד אפשרות להחזיק ביתרונות או במצב קבוע לאורך זמן. הרעיון החשוב אצל קלג הוא שסביבה סוערת ודינמית דורשת משאבים מורכבים. יש בכך סיכוי לשילוב קבוצות חדשות באופן מועיל מבחינתן ביחסי העוצמה.
חשיבות הארגון מודגשת מאד גם בגישת העוצמה של קלג. יש בכך חיזוק נוסף לצורך בארגון ברמה גבוהה לשם הגשמת העצמה קהילתית. עוד שימוש בגישתו של קלג יעשה בעת הדיון בהערכת מידת ההעצמה המושגת בתהליך הקהילתי. ההצעה של קלג היא להעריך תהליך לפי שלושת מעגלי העוצמה שלו בשלוש קבוצות של שאלות: שאלות על התוצאות של התהליך, שאלות על היכולת הפנימית הנוצרת תוך כדי התהליך ושאלות על המשאבים והאמצעים בפועל העומדים לרשות התהליך.
מישל פרקו על עוצמה
מבוא. לא ניתן להתייחס לנושא העוצמה מבלי להתייחס לפוקו. הכתיבה על עוצמה, שחיתח כבדה וצפויה לפניו, הפכה מרתקת ומלאה הפתעות אחריו. פוקו עצמו חי בשלום עם הסתירות והדיאלקטיקה שיוצרת גישתו; לא כך מי שמעוניין, כמוני, בישום הגישה. הפתרון שמצאתי נשאב מפי פוקו עצמו, שטען כי מי שרוצה לעשות שמוש בידע צריך לצטט באלימות: להשתמש במה שדרוש לו מבלי להתחייב לתורה כולה (אופיר, 1990). ברוח זו, אתייחס רק לעיקרי חשיבתו של פוקו בנושא עוצמה וחקר העוצמה.
כתיבתו של פוקו רצופה סתירות וניגודים. הוא אינו חש באיזו אמת סופית ועמוקה; הוא מוצא במקומה שכבות שיש לקלף. הוא מושפע מחפנומג ולו ג יה, אם כי אינו מסכים לרעיון העיקרי שלח כי מרכז
חמשמעות חוא סוביקט אוטונומי. ניכר בכתיבתו אלמנט מבני חזק, אבל חוא לא פיתח מודל אחיד בעל כללים משלו. פוקו חושפע מוובר וממרקס, אך אינו מגביל את עצמו לניתוח כוללני של ארגונים או לחיבטים כלכליים. במקום אלח חוא מנתח שורה של מוסדות. למרות טענתו כי הוא מעדיף להתמקד ב״מיקרו פוליטיקה של חעוצמחיי, תורתו
*.(WALZER, 1986 ;ritzer, 1988) חדורה בעקרונות מבניים
פוקו חושפע מרעיונות סטרוקטורליסטיים, אך מכיוון שלא דבק בחם והעדיף שילוב שיקולים אישיים ומבניים בתוך הסבר אחד (CLEGG, 1989), הוא נחשב ל״פוסט סטרוקטורליסט״, אם כי יש גם החולקים על כך (1986 ,walzer). פוקו מכונה גם ״פוסט-מודרני״. אם מודרניות קשורח במונחים כמו ראציונליות, תכלית, טוטאליות, סינתיזח ודטרמיניזם, הרי פוסט-מודרניזם חןא עולם המאופיין במושגים חחפוכים: אי-רציונליות, משחק, דקונסטרוקטיביות, אנטיתיזח וחוסר דטרמיניזם. במובנים אלה פוקו הוא אכן פוסט-מודרניסט.
* שני ספרים חם במידה רבה המקורות המוסמכים לגישת העוצמה של פוקו, כי נערכו בחייו ובהשתתפותו למרות שלא נכתבו על ידו: ספרו של ג ורדו ן (1980 ,Gordon) ״power/knowledge״, שחוא אסופח של הרצאות וראי ו נות של פוקו על הנושא; וספרם של dreifus & rabinow (1982) על פוקו, שעיקרו פרשנות שלהם ובסופו שני פרקים של פוקו עצמו. נוסף לשני אלה נעזרתי בספרו של גיין (1986 ,GANE), שהוא אוסף מאמרי ביקורת על פוקו; במאמרו הביקורתי של ואלזר (walzer, 1986); בפרקים של גידנס (1984 ,1982 ,Giddens) על פוקו; בגישתו של רוזיק (1986 ,rojek) לשיטות המחקר של פוקו; בפרק אצל ריצר
על הסוציולוגיה של פוקו ובהרצאות של עדי אופיר (ritzer, 1988)
על פוקו, ששמעתי ב-1990.

עוצמת/ידע. מסר חשוב ביותר של פוקו חוא אימוץ רעיונותיו של ניטשת על תקשר בין ידע לעוצמת. לפיו, הקשר "עוצמח/ידעי׳ אינו ניתן להפרדת אפילו סמנטית. תוך כדי סקירת כתביו של פוקו ניתן להמחיש את שיטתו בתחום העוצמה, ובמיוחד את האופן שהוא בונת את הקשר ע ו צמח/ידע.

״ (נכתבdiscipline and punish - the birth of the prisonבספרו ״
ב1979) הוא דן בתקופה שבין 1757 ל-1830, עת הוחלף נוחל עינוי אסירים בפיקוח הדוק עליהם באמצעות כללי בית הסוחר. פוקו מפרש שינוי זח לא כחומניזציח של חענישח, כפי שמקובל היח לחשוב, אלא ככלכלח נכונה יותר של עוצמה. השינוי מבשר על טכנולוגית חדשח: עוצמה משמעתית (למילה ״משמעתית״ ״disciplinary״ בלועזית משמעות כפולה: חטלת משמעת ושיטח מדעית). השיטות העיקריות (חמכניזמים) שפיתחה העוצמה המשמעתית לשימושה חן: 1. תצפית היררכית. היכולת של הממונים לצפות במבט אחד (״gaze״) בכל טווח הפיקוח שלחם. 2. שיפוט הנורמליות. היכולת לשפוט מי נורמלי ומי לא ולהעניש את מפירי הנורמות בשלושה מימדים: זמן - אם חוא מאחר; פעילות - אם לא חיה קשוב; התנהגות - אם לא היה מנומס. 3. בחינה (examination). צפיה בוחנת כסובייקטים ושיפוט אנשים לפי נורמות. מכניזם זח משמעו מחקר מדעי שמשתמש בתצפית ההיררכית וקובע באמצעות המדע את הסטנדרטים לנורמליות בכל תחומי החיים. באמצעות מכניזם זח מושלם מעגל חעוצמה/ידע; הידע שמופק באמצעות הבחינה והשיפוט המדעיים מוזן לצורך כפיית מדדים לנורמליות בכל תחומי החיים ומקנח למדינה רשות לחוקק חוקים לחיזוק המדדים ולפקח היררכית על כל אזרחי החברה המשמעתית כדי למנוע סטיח מהם.
עוצמה משמעתית איננה רק שלילית: למשל, תפקוד נאות של הצבא וחתעשיח הוא חלק מתוצאותיה החיוביות. עם זאת, פוקו מודאג מהתפשטות המשמעת במערך חמדינה-משטרה, גוף שלגביו חחברח כולח
היא שז־ח פעולה ואוביקט להטלת משמעת. למרות שפוקו לא סבר שעוצמח משמעתית מתפשטת באופן שיטתי בחברה, הוא העריך כי מרבית המוסדות החברתיים העיקריים כבר ׳•נגועים" בה. להערכתו, זו הסיבה לדמיון חרב בין בתי סוחר למפעלים, לבתי הספר, למחנות מעצר ולבתי חולים. המעבר מעינויים לכללים, הוא גם המעבר מענישה גופנית לענישה נפשית של הנשמה והרצון. זו גם התחלת הדיון המדעי בנורמליות ובמוסריות (1988 ,ritzer). השילוב של ידע ועוצמה עם שליטה של חמדינח ופיקוח שלח על הנורמליות יצר משהו מעבר לטכנולוגיה משוכללת; פוקו מצא לנכון לכנות את השילוב חזה טיפוס של חברח: ״החברה המשמעתית״ (״the disciplinary society״).
ב- ״the history of sexuality״	(1980), מתאר פוקו את המיניות
בפרט, ואת העיסוק בגוף האדם בכלל, כ״צומת צפופה במיוחד של יחסי עוצמה״ (1980 ,Gordon, עמי 56). הרפואה, לפיו, עוסקת יותר במוסריות של המיניות מאשר במדעי המיניות. פוקו רואה ברפואה, יחד עם הפסיכולוגית וחפסיכיאטריח, תחליפים של הוידוי חדתי במסווה מדעי. הרפואה היא מקור לפיקוח יותר מאשר מכשיר לחקר האמת על חמיניות (1980 ,GORDON). פוקו טוען כי לפני המאה ח-18 חיפשה החברה דרכים לשלוט במוות, אבל מאז עבר העניין לשליטה על החיים, במיוחד על המין. הביו-עוצמה, כפי שמכנה אותה פוקו, קיבלה שתי צורות: 1. האנטומו-פוליטיקח של הגוף האנושי, שמטרתה לגרום לגוף האנושי (ולמיניותו) לחיות ממושמע. 2. הביו-פוליטיקח של
חאוכלוסיח. כאן המטרה היא לפקח ולווסת את גידול חאוכלוסיח, הבריאות, תוחלת החיים וכדי. שתי הצורות מצביעות על ראיית החיים כאוביקט פוליטי, ומכאן גם תפיסת המין כפוליטי.
הנחות על עוצמה. גישתו של פוקו לניתוח יחסי עוצמה היא תלויית תרבות, מקום וזמן. הוא עוסק ביחסי עוצמה בחברה המערבית בת-זמננו, שאותם הוא מאפיין כך:


א.	עוצמה איננה סחורה, עמדה, פרס או מזימה. חיא תפעול של טכנולוגיות פוליטיות ומצויה בד בד עם הגוף החברתי. חתיפעול מתרחש בחיי היומיום והמקום הוא אתרים מכל הסוגים והגדלים.
ב.	יחסי עוצמה חם מוביליים, בלתי-שיו ו י ו נ י ים וא-סמטריים.
ג.	מכיוון שעוצמת איננח דבר, איננח שליטח בסט של מוסדות, ולא שיטתיות חסטורית חבויה, הרי משימתו של חוקר עוצמח חיא לגלות כיצד עוצמח פועלת.
לכן, מטרתו של פוקו היא לבודד, לזהות ולנתח את רשת היחסים חבלתי שיוויונית שיוצרות טכנולוגיות פוליטיות. כדי להבין עוצמה בתיפעולח היומיומי, הוא מציע ללכת לרמת חמיקרו-פרקטיקות, אל הטכנולוגיות הפוליטיות שיוצרות את חפרקטיקות שלנו.
ד.	מכל אלה נובע שעוצמח איננה מוגבלת למוסדות פוליטיים. היא משחקת תפקיד ישיר ויצרני בחיים החברתיים. היא רבת-כיוונים. היא פועלת מלמעלה למטח ומלמטה למעלה. אמנם, לא ניתן לזהות טכנולוגיות פוליטיות עם מוסדות מסויימים, אך ניתן לראות שעוצמת היא בשיאה כאשר היא מתמקמת בתוך מוסדות ספציפיים כמו בתי-ספר, בתי-סוהר או בתי-חולים.
למרות האמור לעיל, אין זהות בין עוצמה לבין מוסדות. עוצמה איננה מבנח-על של המוסד, ולא תכונה שלו. לא ניתן לזהות מוסד על פי יחסי העוצמה שממוקמים בו; אולם יש קשר פנימי הדוק, המתואר כחדירה של העוצמה לתוך המבנה.
ח.	כאשר טכנולוגיות משמעתיות יוצרות קשר קבוע עם מסגרת מוסדית מסויימת חן הופכות לחיות פרודוקטיביות ממש. זהו המובן החיובי של עוצמה אצל פוקו - העוצמה היצרנית שלו.
ו.	עוצמה היא מטריצה כללית של יחסי כוח בחברה נתונה ובזמן נתון. בבית הסוהר ממוקמים האסירים והסוחרים בתוך אותן פעולות משמעת ומעקב ובתוך מגבלותיה הקונקרטיות של ארכיטקטורת הכלא. למרות שפוקו אומר כי הכל לכודים ברשת יחסי העוצמה, אין הוא מכחיש קיומם של שלטון ושררה: לסוהרים יש יתרונות על פי כללי
הכלא, כמו גם לאלה שבנו את הכלא.
גם אם יחסי העוצמה אינם שיוויוניים ויש בחם היררכיה, אין קבוצה ששולטת בחם באיזה מובן פשטני; כל הקבוצות מעורבות ביחסי חעוצמח. אולם, אם לא שמים לב לפרטי חתפקוד שלחם, יחסי חעוצמח חומקים מן הניתוח ויוצרים אשליה של אוטונומיה, או של הפעלת עוצמה מלמעלה למטח.
ז.	שררה (DOMINATION), אם כן, איננה תמצית חעוצמח. חשררח אמנם קיימת, אך העוצמה מופעלת גם כלפי השליטים ולא רק כלפי הנשלטים. פוקו מסביר כי כדי שהבורגנות במאה ה-19 בצרפת תהפוך למעמד, חיה עליה להפעיל טכנולוגיות של עוצמח כלפי חבריה. טכנולוגיות של וידוי ועימן פיקוח על החיים, המיניות והבריאות נותבו כלפי
הבורגנים עצמם. ביו-עוצמח שימשח אסטרטגיה מרכזית ביצירה חעצמית של הבורגנות. רק כעבור מאה שנה יושמו אותן טכנולוגיות גם על המעמד העובד.
ח.	פוקו טוען כי ביחסי עוצמה יש כוונה אך אין סוביקט. רק ברמת המיקרו, הטקטית, עוצמה היא בעלת כוונות. ואילו ברמה האסטרטגית, הכוללת את מערך יחסי העוצמה, לא קיים סוביקט. מכאן שאין ליחס את המתחולל בשדה העוצמה לתוכנית אישית כלשהי (1986 ,WALZER). עם זאת, פוקו מתאר יחסי עוצמה כחדורים בהתחשבנות. ברמה המקומית ניתן לגלות בדרך כלל רמה גבוהה של קבלת החלטות, תכנון, מניפולציות, מזימות ותאום של פעילות פוליטית. פוקו מכנה זאת ״הציניות המקומית של העוצמה״ (1982 ,dreifus & rabinow, עמי 187) ואינו מקצה פרשנות רבה לכוונות ולאינטרסים ברמה המקומית. הוא טוען כי האנשים יודעים פחות או יותר במה חם עוסקים ומביעים זאת. אולם לא נובע מכך שהפעולות המקומיות מתואמות, וכי קיים מישחו (סוביקט) אשר ניתן ליחס לו את סך כל משמעות הפעילות הזאת. לפיו, אנשים יודעים מה הם עושים, ולרוב יודעים גם מדוע חם עושים זאת, אך הם אינם יודעים ״מה עושה״ המעשה שהם עושים (DREIFUS & 1982 ,rabinow, עמי 187). כלומר, אנשים אינם מודעים לתוצאות הלוואי ולהשפעת המסרים השונים שיש למעשיהם.

תמנגדות לעוצמת. לפי פוקו, עוצמח קיימת רק כאשר חיא מופעלת ופועלת, והיא איננה פונקציה של הסכמה. עוצמה פועלת רק על סוביקטים חופשיים. היא מניחה את המושג חופש. בחופש הכוונה לפרט או לקבוצה של סוביקטים שעומדים בפני שדה של אפשרויות ויכולים לבחור בדרכים שונות של התנהגות. היחסים בין עוצמה לבין חופש, חמסרב לחיכנע לח, חם חלק מתמונה אחת ואין להפריד ביניהם. לכן, פוקו אינו רואה בעבדות, למשל, יחסי עוצמה, אלא הפעלת כוח גרידא
.(DREIFUS & RABINOW, 1982)
משמעות ההתנגדות אצל פוקו ניתנת לפרושים סותרים. הוא התייחס להתנגדות בדרכים שונות בכתביו ובראיונות שנתן. מכיוון שהתנגדות לעוצמה היא חלק משדה העוצמה, הרי היא בעת ובעונה אחת רבת סיכויים וחסרת סיכוי. מצד אחד כל התנגדות ליחסי עוצמה קיימים מאשרת את שדה העוצמה חזה, וממחישה מחדש את גבולותיו וכוחו.
מאידך, עצם ההופעה של גורם חדש ביחסי העוצמה גורמת להגדרה מחדש ולשינוי ביחסי העוצמה (אופיר, 1990; 1986 ,Wickham).

פוקו הדגיש כי חשוב להבין את ח־דרך, הערמומית כמעט, שבח מעצבת העוצמה את ההתנגדות עצמה. עוצמה היא הכוח המייצר התנגדות, קובע את מקומח ומנהל אותה. כלומר, ההתנגדות שואבת את אמצעי המאבק, ואפילו את עצם מיקומה החברתי, מהצורה הקיימת של עוצמה. מכאן נובע שחפעלח מוצלחת של עוצמה משמעותה קידום צורות מסויימות של התנגדות, לא פחות מאשר גיוס אפקטיבי של אמצעים נגד התנגדויות אלו (1986 ,minson). לכך יש משמעות חשובה נוספת, אותן התנגדויות וצורות אינדיבידואליות חמקודמות על ידי יחסי העוצמה הקיימים יוצרות גם תנאים למניעת הופעתן של צורות התנגדות מערערות ומסוכנות יותר לאותם יחסי עוצמה. כלומר, כשלון מקומי בהפעלת עוצמה לא ניתן תמיד לנתח באופן פשטני: לכשלון טקטי ניתן להתייחס ביותר ממובן אחד כאל יתרון אסטרטגי.
חקר עוצמת. הפרשנות היא השיטה התקפה היחידה, להערכתו של פוקו, לניתוח ולהבנה של תופעות חברתיות (1982 ,dreifus & rabinow). פרשנות אנליטית כוללת שלושה צעדים משולבים:
1.	הפרשן צריך לנקוט עמדה פרגמטית כלשהי, על בסיס של איזו תחושה חברתית משותפת, אודות הכיוון שבו דברים מתרחשים. כלומר, הוא אינו יכול לדבר מתוך תחושה אישית שרירותית של התעלות או מצוקה. כמובן שבכל חברה נתונה בכל זמן נתון תחינה קבוצות שונות בעלות תחושות משותפות שונות על מצב העניינים. גם אם היה קונצנזוס כללי באשר למצב החברה, הוא רק חיה מוכיח כי השתלטה על החברה הזאת אורתודוכסיה מסו י ימת, ולא שהמצב הגיע לסטטוס של אמת אחת אוביקטיבית.
2.	הפרשן צריך לספק אבחנה מסודרת (disciplined diagnosis) של מה שהתרחש ומה שמתרחש בגוף החברתי, שמסביר את התחושה המשותפת של מצוקה או של רווחה. בשלב זח, העבודה כרוכה בחיפוש אפור ודקדקני בארכיונים ומעבדות כדי לבסס מה נעשה ומה נאמר בעבר ובהווה על ידי מי ולמי ובאיזה תוצאות. במסגרת האבחנה, חייב חוקר חברתי לחקור את ההקשר כחלק בלתי נפרד משדה המחקר שלו. פ וקו דימה את המחקר במדעי החברה לחידה בעלת חוקים פנימיים משלח, המתעלמת מן ההקשר החברתי הרחב שבתוכו היא מתפקדת, ומתייחסת למשתנים חשובים כמובנים מאליהם.
3.	להשלמת הפרויקט, על הפרשן לתת לקורא הסבר מדוע הפרקטיקות שהוא תיאר יוצרות את הרע או הטוב המשותף שהיה הסיבה למחקר חפרשנ י.
למרות שכתיבתו מאז 1968 חדורה בנושא העוצמה, טען פוקו כי אין צורך בפיתוח תיאוריה של עוצמה. פוקו גם הצהיר כי לא יצר תיאורית, מחשש כי זו תשרת, בכל מקרח, את יחסי העוצמה הקיימים. למרות זאת, יש הרואים בו תיאורטיקן יותר מאשר חסטוריון (walzer, 1986).

פדקו טען כי אין אוביקטיביות של איש מדע ואין ממש בפוזח
האינטלקוטאלית המועדפת של עמידת מחוץ לסדר החברתי כמו נביא או חכם (1982 ,dreifus & rabinow). מכיוון שידע הוא אחד ממגדירי העוצמה בעולם המודרני, החוקר אינו חסר עוצמה ואינו מחוץ לעוצמח, אלא חלק מיחסי חעוצמח, בין אם ירצח בכך ובין אם לאו.
פוקו בחר להבין עוצמה באמצעות ניתוח שיטתי של טכנולוגיות עוצמה מרכזיות ובעלות משמעות כללית. דוגמה לניתוח כזה היא הצגת ח״פאנאופטיקון״, יצירתו של בנטחאם משנת 1791, כדוגמה מובהקת לטכנולוגיית עוצמה משמעתית (אופיר, 1990; dreifus & rabinow, 1982;	1988 ,R1TZER). מסקנותיו של פוקו על עוצמה מתוך ניתוח
חפאנאופטיקון חן: 1. עוצמה מופעלת ולא מוחזקת.
2.	עוצמה נ וטח לחיות לא-אישית, דיפוזית, ראציונלית ואנונימית, ובעת ובעונה אחת לחיות גם כוללת-כל - מקיפה כמה שיותר מימדים של החיים החברתיים.
3.	ההיבט השטני ביותר של הרעיון הזה הוא שעוצמח איננה מופקדת בידי מישהו כדי שיפעיל אותה באופן אבסולוטי על אחרים. היא לוכדת כל מי שמתקרב אליה: את המפעילים עוצמה כמו את הכפופים לח.
פוקו, אם כן, הציע לחקור יחסי עוצמה על ידי התמקדות במוסדות, וחוא חבהיר כי צורת ניתוח כזאת מציגה בפני החוקר בעיות אחדות: הראשונה היא הסכנה כי החוקר יאמץ את נקודת המבט של המוסד עצמו תוך כדי חחקירח, ולא יבחין הטכנולוגיות העוצמה שהמוסד מפעיל. בעיה דומה נוצרת כאשר מנתחים יחסי עוצמה מנקודת המבט המוסדית: אז מסתכן חחוקר בחיפוש הסברים ומקורות במוסד עצמו; כלומר, מסביר עוצמה באמצעות עוצמה. ושלישית, לחקור עוצמה לפי פוקו, פרושו לחקור יחסים שאין לחם צורח מסוימת הכרחית. על החוקר לספק לעצמו כלי לניתוח, אשר לפי הצעת פוקו יהיה דמוי רשת מסורגת (GRID)

אותח ניתן לחניה על פני המקום הנחקר, ובעזרתה ניתן להבין את היחסים בצורתם הספציפית המקומית.*
פוקו מציע מספר מימדים של עוצמה המתאימים, להערכתו, לחקירה:
1.	דיפרנציאציה
פוקו ממליץ על חקר מיקרו-עוצמות באתרים קונקרטיים, שם יש לבדוק איזה הבחנות נעשות: למשל, בין עובדים לקלינטיס, בין בריאים לחולים, בין עשירים לעניים. וכן, מה נכלל במערכת ההבחנות המבדילות חללו.
2.	סוגי היעדים
מכיוון שעוצמח היא תמיד תכליתית, יש לבדוק מהם יעדי המוסד ומהן מטרותיו. איזח רווחים מעוניין המוסד להשיג? אלו פריבילגיות? אלו פונקציות הוא ממלא?
3.	אמצעים
מחי הטכנולוגיה ומהס המכניזמיס באמצעות□ פועלת העוצמה? מה מאיים וכיצד עושים זאת: בכוח פיזי, במילים, בענישה כלכלית, בפיקוח ובשליטה מאיזח סוג, באלו שיטות מעקב, לפי אלו חוקים או כללים? האם הכללים מפורשים וברורים או לא, קבועים או משתנים?
4.	סוגים של מיסוד
רוזיק (1986 ,R0JEK) מציע, בעקבות פוקו, לזהות את אופן פעולתם והשפעתם של ארבעה תהליכי מיסוד:
א.	אינדיבידואציח של מרחב פרטי
בכל מוסד כמעט קיימת נטיח גוברת והולכת להקצות לכל פרט מרחב אישי משלו. מטרת הפרקטיקה הזאת להיות מסוגל בכל זמן לפקח על ההתנהגות של כל פרט, להעריך אותה, לשפוט אותח ולחשב את יתרונותיה ואיכויותיה. השאלה המעניינת בתהליך

* בדומה, הציע רפפורט (1987 ,Rappaport) לחקור חעצמח באמצעות טריאנגולציח: לחקור נושא דרך מספר מימדיס שלו, כי אחרת התהליך חמקני מדי למחקר.

חזה היא כיצד משפיעה חחקצאח הפרטנית על חיי תפרט וחחברח. האס היא מבודדת או מקשרת? ואם היא מבודדת, אלו מטרות ויעדים הבידוד חזה מבקש להשיג.
ב.	קידוד של פעילויות
קידוד פעילויות הוא כפיה של התנהגות מוסכמת, החל בתנועות וכלה במשימות, שמווסתת את היחסים במצבים מסוימים. פעילות מסוימת מותרת בהקשרים מסוימים ומופקעת מהקשרים אחרים. החוקר מעוניין ללמוד את הקודים הפועלים, כדי להבין מה מותר ומה אסור, ובמיוחד מה נחשב "נורמלי" בכל מצב.
ג.	רוטיניזציח של פעילויות
חרוטיניזציח משרתת את התפשטות יחסי העוצמה, כי היא הופכת פעולות מסוימות ל״אוטומטיות״, ומבטיחה את קלות הפיקוח והמעקב אחר אנשים, במיוחד במקומות עבודה.
ד.	סינכרוניזציה של פעילויות
הכוונה לחלוקת עבודה רציונלית. הפרט, הפועל כחלק מ״מכונח חברתית" מתוך עקרון "הציות האוטומטי", חיה התגשמות חלומותיהם של מהנדסי אנוש בתחילת המאה. אין צורך להפעיל השפעה וכפיה כדי שאנשים יפעלו כפי שעליהם לפעול. חם מאומנים למלא פונקציות בהתאמה עם אחרים. זו חרמה הגבוהה ביותר של מיסוד עוצמה - יצירת מנגנון יעיל המשיג את מטר ותיו באפקט י ב י ות.
5.	מידת הראציונליזציה
הפעלת עוצמה היא פעילות מורכבת, משתנה ומאורגנת. חיא מספחת לעצמה תהליכים שמותאמים פחות או יותר למצב שבתוכו היא פועלת. מה האפקטיביות של המכשירים העומדים לשרותה של העוצמה? עד כמה הם משוכללים מבחינה טכנולוגית? האם חמכניזמים תורמים להצלחה בהשגת יעדי העוצמה? מה מידת האפקטיביות של המכשירים ביחס לעלותם?
הכוונה לא רק לעלות כלכלית, אלא גם לעלות במונחי התגובה שההתנגדות יוצרת.
פוקו ופיתוח תיאוריה של העצמת. פוקו מעיד על עצמו כי לא פיתח תיאוריה מסודרת של עוצמח, אך למעשה יש לו תיאורית מפותחת למדי (1986 ,walzer). תובנות תיאורטיות רבות מתוכה סייעו לי בהמשך לפיתוח תיאוריה של העצמה. בנספח מס. 2, העוסק בשיטות מחקר, אדון בדרך בח פוקו חתייחס לחקר מנגנונים וטכנולוגיות של עוצמה, כמו גם לתפקיד החוקר וחתמודדותו עם המיזוג עוצמח/ידע. שאלותיו של פוקו, עד כמה יכול איש המקצוע לפתח רגישות למעשיו כדי לא לשרת באופן מכני מערכות עוצמה שסותרות את כוונותיו המקוריות; והצעותיו לניתוח פרשני כשיטה לחקור את תוצאות הלוואי של המעשה המקצועי יקבלו ביטוי בהמשך. שיטתו של פוקו מכוונת, כמו התיאוריה של גבנטח (1980 ,gaventa), לקריאה חתרנית של טקסטים ונוחלים כדי לגלות את הדרכים הסמויות בהן פועלות טכנולוגיות של עוצמה כדי להכשיל העצמה.
כמו-כן אעזר בשיטתו של פוקו בעת הדיון על העצמה קהילתית בהקשר של תכנון קהילתי, כדי להבין את משמעות תהליכי ההתמסדות המתרחשים במהלך התבססותה של העצמה קהילתית. גישתו של פוקו לחקר העוצמה, אם כן, תשמש לי לדיון במהות ההעצמה בהקשר של יחסי עוצמה ולדיון בהיבטים שונים של חקר ההעצמה.
כאן גם המקום להסביר מדוע לא בחרתי בגישתו של פוקו לעוצמה כמטה-תיאוריה לתיאוריה של העצמה. מצאתי כי פוקו תורם להעצמה יותר ברוח הדברים שלו וברעיונותיו מאשר במבנה, שכח נחוץ לבניית תיאוריה. אני מוצאת את כתיבתו על עוצמה דומה לכתיבה

האקזיסטנציאליסטית לפניו (1972 ,may; אלבר קאמי, 1979). כמותם
גם הוא רואה את חוסר האונים כמובנה לתוך הקיום האנושי בחברה המערבית הדמוקרטית. בכך מספק פוקו מכנה משותף ויכולת הזדהות הדדית לכל האנשים החיים בחברה, כי, על פי הניתוח שלו, לא ניתן להימנע מכפיפות ליחסי העוצמה הקיימים סביבנו. מצד אחד, ניתוח


כזה משרת תיאוריה של העצמה כי הוא יוצר תובנח אנושית אוניברסלית לנזק שבחוסר האונים, והבנה טובה לחיות חוסר האונים תוצר של יחסי עוצמה ומבנה חברתי. מצד שני, תהליכי העצמה אינם מתאפשרים על פי פוקו, ולכן תיאוריה של העצמה מתאימה יותר להשתלב במבנה התיאורטי של גידנס שמיקם את הפעילות האנושית לצד המבנה החברתי במרכז היחסים החברתיים. בכך ביקש גידנס, בניגוד לפוקו, למקם עוצמה כגורם חשוב אך לא בלעדי בחיים החברתיים. אצל פוקו העוצמה היא גורם מרכזי המניע את כל היחסים האחרים. חוסר האמון של פוקו בסיכוי להביא לשינוי חברתי במאמצים מקומיים בלבד, הוא שמקשה על שמוש בגישתו כגישה עיקרית בתיאוריה של העצמה.
גידנס על עוצמה
דן בעוצמה כחלק מתיאוריה חברתית (GIDDENS, 1984, 1982) גידנס
שפיתח, אותה הוא מכנה ״structuration״. כמו פוקו הוא מקצה לעוצמה מקום חשוב בחיים החברתיים. גם לפיו, עוצמה אינה ממוקמת באופן ספציפי, אינה קשורה לנורמות ולערכים, או לאינטרסים מעמדיים. אולם, עוצמה, לפי גידנס, גם איננה כוללת-כל ובעלת פרופורציות מאיימות כמו אצל פוקו, איתו הוא מתווכח על הוצאת מושג העוצמה מקנח מידה אנושי (1984 ,Giddens).
גידנס מייחס לכל אדם ידע ואפילו מודעות, ובכך הוא האופטימי שבין חתיאורטיקנים של עוצמה. למעשה, הוא ופוקו אינם תיאורטיקנים של עוצמה. חם דומים בכך שהעוצמה היא מרכיב חיוני במחשבה החברתית של שניחם, שמשולבת בכתיבתם העיקרית. אולם, חם מייצגים היפוך מוחלט, כמעט, בראיית מקומו של האדם בחברח.
עוצמה, אצל גידנס (1988 ,davis) משתלבת בתוך מעשה חברתי מורכב,
שבו לפעילות האנושית (human agency) יש תכונות מבניות, וחמבנח חחברתי (structure) חוא חלק מן הפעילות האנושית חג ורמת לחי ו וצרו ולחמשכיותו. זוחי ״דואליות חמבנח״ (1982 ,1984 ,GIDDENS). חמבנח החברתי וחגורם חאנושי חם לפי גישה זו שני הגורמים חבונים והמפעילים את היחסים החברתיים, ועוצמה חיא מרכיב חשוב ומרכזי של שניחם. המבנה החברתי מאפשר את הפעילות האנושית וגם מגביל אותה -באמצעות חוקים, כללים ומשאבים, וגם באמצעות פרקטיקות אנושיות המופעלות מתוכו. הפעילות האנושית היא היוצרת את חמבנח חחברתי -מבססת אותו, מגבשת אותו וגם משנה אותו תוך כדי קיומה. כמו כן, מבנח חברתי הוא מרכיב של כל פעילות. להמחשה, אנשים מדברים שפח בעלת מבנח של כללים ותחביר, גם אם אינם מודעים לכך. גם תוך כדי חרצו ן לשנות את חשפה ולדבר אחרת, הדובר מאשר את המבנה והכללים הלשוניים. זו הוכחה למידה בה הפעילות האנושית אי נ נח "מתרחשת סתם כך״ - היא מובנית. אנשים משתמשים במה שכבר קיים כדי לדעת מה לומר, מה לעשות ואפילו כיצד להתחיל מצבים בחייהם. תוך כדי הדיון במבנה החברתי, נשאלות שאלות קריטיות על פעילות חגורם האנושי: על הפער בין מח שאנשים עושים (ומח שחם נמנעים מלעשות) לבין מה שהם משיגים (ומח שאינם מצליחים להשיג), ובין שני אלה לבין מה שהיו יכולים לעשות (אבל לא עשו) (giddens, אצל
.(DAVIS, 1988
הוא על השילוב הזח בין מבנה לבין (hajer, 1989) הדגש של גידנס
פעולה, ומכאן תפיסת העוצמה שלו גם היא דואלית וכוללת בתוכה שני רעיונות: גם את רעיון העוצמה כפעילות אנושית רצונית (כמו אצל דאחל (1961 ,DAHL)), וגם את הרעיון שעוצמה היא מבנית, ומשום כך היא יותר תכונה של החברה מאשר של אנשים מסוימים (כמו אצל פוקו). עוצמה ניתן להסביר בעת ובעונה אחת במונחים של יכולת ובמונחים של מבנה. במונחי יכולת, עוצמה היא היכולת של פרטים לפעול באופן מכוון ורצוני ולגרום לשינוי. במונחים של מבנה, עוצמה מגולמת


במערכות של שררח ושלטון, ובכללים ובמשאבים חקשורים בחן. גידנס, בהמשך לתיאוריות העוצמה המסורתיות (ראח לעיל, עמי 18-20), רואח בעוצמה פעילות של אנשים: אדם שמפעיל עוצמה יכול חיח לנחוג אחרת, והאדם שמופעלת עליו עוצמח חיח פועל אחרת לולא הופעלה. אולם, לטענתו, לא ניתן להבין את כל ההתרחשות הזאת מבלי להתייחס למבנים של שררה שמאפשרים אותה, ונוצרים ומשתנים תוך כדי ההתרחשות האנושית האמורה.	-
תפיסת העוצמה של גידנס מאופיינת במספר עקרונות (1988 ,Davis):
עוצמה היא מרכיב בסיסי של הגורם האנושי. מחסור מוחלט בעוצמה
משמעו לחדול לחיות גורם אנושי. עוצמה היא היכולת האנושית לחתערב בארועים ולשנות את מהלכם.
עוצמה היא חלק בלתי נפרז• מן האינטראקציה החברתית. עוצמה היא תכונה של החיים החברתיים. חיא תמיד חלק מן היחסים, וניתן להבחין בסימנית אפילו ברמות מיקרו של אינטראקציה. לכן, ניתן לחקור עוצמח גם ביחידת חקטנח ביותר של יחסים בין אנשים.
אי שיוויון בגישתם של אנשים שונים ליכולת ולמשאבים יוצר גם אי-שיוויון ביניהם בתחום העוצמה. לכן, פיתוח יכולת (CAPACITY) וגישה למשאבים (resources) הם מושגי מפתח להבנת מירת העוצמה שאנשים יכולים להפעיל.
עוצמה ניתן להבין גם על רצף של אוטונומיה ותלות. מכיוון שיש לאנשים גישה שונה ליכולות ולמשאבים, והזדמנויות בלתי שוות להשפיע על מהלך האינטראקציה, הרי שהיחסים יהיו תמיד הדדיים. כל צד תלוי במידה מסוימת באחר, ואוטונומי במידה מסוימת בפעילותו. חקירת העוצמה כרוכה בחשיפת הדיאלקטיקה הזאת של תלות ואוטונומיה בסיטואציות ספציפיות.
עוצמת כתהליך. עוצמה, כתכונה מרכזית של החיים החברתיים, משקפת את הקשר ההדוק בי ן המבנה לגורם האג ושי. עוצמה היא גורם מתערב בין חגורם האנושי מצד אחד (בצורת היכולת הטמונה בכל אדם להשפיע על העולם הסובב אותו), לבין המבנה החברתי מצד שני (בצורת מבנים של שלטון ושררה הקובעים את מידת יכולתו של אדם להשפיע על העולם). יחסים אלה, של גורם אנושי ומבנה, אינם סטטיים, אלא תחליכיים.
תיאוריית הסטרוקטורציח, ובשמה האחר, תיאוריית דואליות המבנה, תשמש חחל מן חפרק הבא כמטה-תיאוריח לפיתוח תיאוריה של העצמה. גידנס יוצר את הבסיס לדיון בהעצמה בספקו הסבר שיטתי לקיומן בכפיפה אחת של תופעות מיקרו ומאקרו, כמו העצמה פרטנית והעצמה קהילתית.
סיכום
לסיכום הפרק חשוב להצביע על כך כי קשה למצוא הגדרה אחת מסכמת של עוצמה. כצידוק נוסף לאופי חאקלקטי של המשך הדיון, מוצג הטיעון כי עוצמה היא ״מושג השנוי במחלוקת בסיסית״ ״essentially contested״ (בעל ההגדרה הזאת הוא כנראה לוקס (LUKES, אצל davis, 1988, עמי 70; ואצל 1989 ,CLEGG, עמי 239)).

להלן תמצית הדעות השונות של תיאורטיקנים שונים באשר למחותה של עוצמה:
עוצמה יש לרכוש. עוצמה ניתן רק להפעיל. עוצמה היא עניין של סמכות.
עוצמה שייכת לפרט. עוצמה שייכת לקולקטיבים בלבד. עוצמחלא ניתן לשייך לאיש, היא תכונה של מערכות חברתיות.
עוצמה כרוכה בקונפליקט. עוצמה אינה כרוכה בקונפליקט בכל מקרה.
עוצמה בדרך-כלל כרוכה בקונפליקט, אך אין חוא חכרחי.
עוצמה מניחה מראש התנגדות. עוצמה קשורה בראש ובראשונה בציות. עוצמה היא התנגדות וציות כאחד.
עוצמה קשורה לדיכוי ולשליטה. עוצמה היא פרודוקטיבית ומאפשרת. עוצמה היא רעח, טובח, שטנית ושגרתית.
קשה ליישב בין העמדות השונות, ותמיד תימצאנה סיבות טובות וסותרות להעדיף גישה מסוימת על פני האחרות (1988 ,DAV1S). אני בחרתי לאמץ את חצעתח של דייוויס לשקול באיזו גישה לבחור כבסיס תיאורטי על פי ערכה המתודולוגי של אותה גישה: עד כמח היא מתאימ להבהרת בעיות שעימן עלי להתמודד, ועד כמה היא מאפשרת להעמיק ולהרחיב בחומר המצוי ברשותי. על פי עקרון זח ליקטתי מתוך מקורו על עוצמה ובחרתי את אלה המשרתים את מטרות העבודה הזאת בדרך הטובח ביותר. חמש תיאוריות העוצמה שהצגתי ישמשו בפרק ה#ב}יע)י להבהרת היבטי□ שוני□ של נושא ההעצמה.

גישותיהם של גידנס ופוקו מתאימות במיוחד לשמש בסיס לפיתוח תיאוריה. תיאוריית הסטרוקטורציה של גידנס תשמש לביסוס המבנה הכללי של תיאוריית ההעצמה. היא מועילה בשל המשקל השווה שמייחס גידנס להשפעות הפעילות האנושית והמבנה החברתי על החיים החברתיים. גישתו מחזקת את חראציונל לשילוב בין הפרטני לקהילתי שאותו אני מעוניינת להבליט בתיאוריה של העצמה. השפעתו של פוקו על גידנס (כמו גם על רבים אחרים), מתבטאת במיוחד בתפיסת העוצמה כמרכיב בלתי נפרד של היחסים החברתיים. פוקו וגידנס רואים את איע המקצוע והחוקר כמעורבים באופן הסוביקטיבי ביותר בסיטואציה החברתית. התיאוריות של גבנטח, מאן וקלג משמשות להארת תחומים ספציפיים בתיאוריה של העצמה: סוגיית חוסר האונים; חשיבות הארגון בהעצמה קהילתית; היתרונות שבפיתוח משאבים אסטרטגיים.
פרק 2 העצמת - ניתוח על פי הספרות המקצועית
מטרת הפרק לסקור ספרות העוסקת בהעצמה, תוך מי ו נח לשלוש קטגוריות, העצמה פרטנית, העצמה קהילתית והעצמה כפרקטיקה מקצועית. נערך דיון על הספרות והסוגיות המאפיינות כל קטגוריה.
הקדמה
מושג ההעצמה (empowerment) החל להופיע כמונח מקצועי במדעי החברה בתחילת שנות השמונים. הכותבים הראשונים על חעצמח חם אלה שהשפיעו באופן היסודי ביותר על התפתחות חשמוש במושג. סולומון (SOLOMON, 1985 ,1976) פנתה בכתיבתה על העצמה לעובדים סוציאליים, בהדגישה העצמה כפרקטיקה מקצועית, כשיטת טיפול באנשים ממוצא אפרו-אמריקני. בשנת 1977 מציעים ברגר ונויחאוס (berger & neuhaus) חעצמח באמצעות מוסדות חברתיים מתווכים, כדרך לשיפור שרותי חרווחח. חצעתם מיועדת לעוסקים במדיניות ובמינהל ציבורי.


פיתח את מושג (Rappaport, 1981, 1984, 1985, 1987) רפפורט
ההעצמה כפתרון מועדף למצוקות אישיות הנובעות מחוסר-אונים. הוא הראשון שקרא לפיתוח תיאורטי של המושג, והציג אותו כהשקפת עולם הכוללת בתוכה: מדיניות חברתית מועדפת, שיטה לפתרון בעיות חברתיות וראציונל מקצועי לפסיכולוגיה קהילתית. כעבור עשור -
-בתחום התכנון על העצמה (Friedmann) 1989 ,1987 - כותב פרידמן
עצמית (Self-empowerment) של משקי בית, כחלק מאסטרטגיה להחייאת הקהילה הפוליטית. בשנת 1988 מפרסמות בוקמן ומורגן (bookman & morgen) אסופת מאמרים על העצמה בהקשר של נשים. ניתן להכליל ולומר כי מאז שנת 1985 חופך המושג העצמה למונח מקצועי מקובל, ואפילו פופולרי, במדעי החברה.
הגדרת מילולית
העצמה מתייחסת למילה עוצמה בעברית כפי שהמילה empowerment מתייחסת למילה power באנגלית. אולם בעוד "העצמה" היא מילה חדשה בעברית, הרי באנגלית המושג empowerment הושאל מהקשר משפטי, שמשמעותו המקורית היא "מתן יפוי-כוח".
רפפורט (1987 ,rappaport, עמי 129) ליקט מתוך מילוני random ו-oxford ארבע משמעויות של empowerment:
1.	To give power or authority, to authorize
2.	To enable or permit
3.	Investment with legal power
4.	Persons or settings may be empowered for some specific goal or purpose
על פי רפפורט, ניתן ללמוד מן ההגדרה המילונית שהעצמה מדגישה את חמיגבלות לצד העוצמות. חעצמח מתייחסת לתהליך של "להפוך ליכול", או לקבל רשות לעשות משחו אשר, בניגוד לדברים אחרים, קיים לגביו תנאי של סמכות או של שליטה.
במילון Webster מצוין כי הקידומת ״em״ נוספת לשם עצם כדי ליצור פועל. הקידומת הזאת יוצרת פעלים אשר משמעותם "לעשות, להפוך למשחו או כמו משחו, לגרוס למשהו להיות". אולם, באותו מילון, הגדרת empowerment היא כמו הגדרות (1) ו-(2) לעיל מן המילונים האחרים, בליווי הדגמה המבהירה את המשמעות המילולית של יפוי כוח:
'עמ ,STAPLES, 1990) "CONGRESS IS EMPOWERED TO LEVY TAXES"
. (29
סטייפלס מסיק כי כוונת ההגדרות המילוניות לתאר תהליך באמצעותו עוצמה רק ניתנת או מוענקת. הגדרה זו אינה ממצח את המשמעות החדשר של המושג כי אינה כוללת מצבים בהם עוצמה נלקחת ללא רשות, כאשר אנשים מעצימים את עצמם. לפיו, פרוש הפועל "להעצים" צריך לחיות:
1.	לחשי ג עוצמח; 2. לפתח עוצמח; לקחת או לתפוס עוצמח; 3. לאפשר עוצמה או להקל על השגת עוצמה; 4. לתת, להרשות או לאפשר עוצמח. "העצמה", לפי סטי יפלס, משמעותה: תהליך באמצעותו עוצמה מושגת, מתפתחת, נלקחת, מתאפשרת או ניתנת. פרט או קבוצת נעים ממצב יחסי של חוסר עוצמה, למצב יחסי של עוצמח באמצעות תחליך חעצמח. יחד עם זאת, מציע staples, כי ההטיה "להיות מועצם" מתייחסת לא רק לתהליך השגת העוצמה או קבלתה, אלא גם למצב של עוצמח יחסית בו יש יכולת לפעול או לשלוט מתוך עוצמה. במובן זח "העצמה" היא מושג הכולל בתוכו את התוצאה לצד התהליך.
מגזרות ראשונות של העצמת
מעבר להגדרות המילוניות, קיימות שלוש משמעויות שהיו הראשונות שניתנו להעצמה. הגדרות אלה מייצגות את עיקר הואריאציות על המושג, וניכרת השפעתן על המשך השמוש בו. המוטיבים העיקריים המאפיינים את ראשית הכתיבה על העצמה, הם אלה שילוו העצמה בשנים שלאחר מכן. העצמה מופיעה לראשונה בספרות כשיטת שיקום לפרט וכפרקטיקה מקצועית כוללנית בתחום העבודה הסוציאלית. בספרה black
"לכנות בשם "העצמה (SOLOMON, 1976) מציעה סולומון empowerment
את התהליך שבמהלכו אנשים חסרי-אונים, השייכים לקטגוריה חברתית שיש עליה סטיגמה, רוכשים יכולת. עיקר היכולת הזאת מתבטאת בהפעלת השפעה בין־אישית ובביצוע תפקידים בעלי ערך חברתי.

העצמה, לפי סולומון, היא פתרון לבעיה חברתית, בעית חוסר-חאונים (powerlessness). חוסר עוצמה של אנשים נובע מכך שנשללו מהם זהות, תפקידים ומשאבים בעלי ערך. הזהות, התפקידים והמשאבים שנשללו חם חיוניים ליכולת לתפקד באופן אפקטיבי בחברה ולהשפיע עליה. השלילה מתבטאת במחסומי עוצמה ישירים ועקיפים המוצבים בפני פרטים, קבוצות וקהילות כחלק מן היחסים המורכבים וחדינמיים בינם

לבין סביבח חברתית עוינת. חוסר אונים מתבטא בחוסר סיפוק אישי שמקורו בחוסר יכולת לגייס רגשות, מיומנויות, ידע ו/או משאבים חומריים הנובעים מביצוע אפקטיבי של תפקידים בעלי ערך. סולומון יעדה העצמה במיוחד לטיפול בחוסר העוצמה של חקחילח האפרו-אמריקנית בארחייב. אולם, היא מצאה כי זהו טיפול מקצועי החולם את כלל המצבים בחם אפליה שיטתית וממוסדת גורמת סבל לפרט, קבוצה או קהילה.
המקור המוקדם השני של המושג העצמה הוא מאמרם של ברגר ונויחאוס
״. המאמר מציעto empower people״ (Berger & neuhaus, 1977)
חעצמח כפתרון מדיני לבעיית חוסר האנושיות באספקת שירותי רווחה לנזקקים. המאמר מרמז על אחד ממקורותיה האידיאולוגיים של ההעצמה: תכלית השיפור במערכת שירותי הרווחה היא חיזוק הדמוקרטיה האמריקנית ברוח המחשבה הליברלית החדשה. המטרה היא הגשת שירותי רווחה בדרך אשר תשפר את השירות לאזרח ותימנע מן האלמנטים המדכאים המאפיינים שירותים ביורוקרטיים. הפתרון המוצע הוא שמוש בשכונה, במשפחה, בכנסיה ובארגון הוולונטרי כמבנים מתווכים למתן שירותים. לפי תוכנית זאת ניתן לבזר את מבני העל הענקיים שמספקים כיום שירותי רווחה. ארגונים אלה, למרות שחם מספקים שרותים חיוניים, יוצרים ניכור ודיכוי הסותרים ערכים דמוקרטיים עד כדי סכנח לקיום חברה דמוקרטית.	,
הפתרון המוצע הוא העצמה. ההנחה היא כי חוסר האונים של אוכלוסיות נזקקות מקורו בתלותם של אנשים עניים במוסדות מנוכרים להם לחלוטין. האלטרנטיבה חם מבנים מתווכים בעלי "גודל אנושי", בהם מתגלמים הצרכים והערכים האמיתיים של האנשים. לכן, מנחים המחברים את מקבלי ההחלטות בתחום החברתי להכיר במוסדות מתווכים אלה, לכבד אותם ולהעצים אותם ככל שניתן. אוכלוסיית היעד להעצמה הם העניים - קורבנותיה העיקריים של מדיניות הרווחה הנוכחית. המבנים

המתווכים מיועדים לאפשר לעניים לעשות את הדברים שהעשירים כבר עושים. בכך משיגה מדיניות זאת שתי מטרות ערכיות חשובות בכיוון של שיוויון ודמוקרטיזציה; במישור החברתי, מושג פיזור צודק יותר של העוצמה, ובמישור האישי, מוגברת השליטה של אנשים בחייהם. כדי שמדיניות חברתית תחיה מעצימה עליה להיות מלווה במסר של פלורליזם. לכן, כדי להבטיח חעצמח יש צורך במיגוון שרותי רווחה שיתאימו לצרכים של אנשים שונים ולהעדפות תרבותיותשל קבוצות שונות. ברגר ונויחאוס מציעים מדיניות חברתית מעצימה בשתי רמות: העצמה פרטנית של אנשים באמצעות מוסדות קהילתיים מתווכים, והעצמה של המוסדות המתווכים: השכונה, המשפחה, הכנסיח והארגון הוולונטרי באמצעות המדינה.
חם עד (Rappaport, 1981, 1984, 1985, 1987) מאמריו של רפפורט
עתה מקור הידע העשיר ביותר על העצמה. הוא מציע חעצמח כמוקד חדש למקצוע הפסיכולוגיה הקהילתית (1981). ואכן, מאז השנה בה הציג את גישתו לראשונה, מירב המחקר בנושא מתבצע בשיתופו ועל ידי עמיתיו למקצוע. דוגמאות מייצגות חשובות חן מחקריהם של קיפר (KIEFFER, 1983), גרובר וטריקט (1987 ,Gruber & trickett), וצימרמן ורפפורט (1988 ,Zimmerman & rappaport).
העצמה, לפי רפפורט, היא תהליך אשר תוכנו נתון למיגוון אפשרויות אין־סופי. התהליך מפעיל מכניזמים באמצעותם משיגים אנשים, ארגונים וקהילות שליטה על חייהם. לחלק מן האנשים מאפשר מכניזם ההעצמה תחושה של שליטה. לאחרים הוא מאפשר שליטה ממש - עוצמה להשפיע על חייהם. בשל היעדרה של תיאוריה, קל יותר להגדיר העצמה בדרך חשלילח. מחסור בהעצמה מתבטא בתופעות כמו חוסר אונים (powerlessness), חוסר-ישע נלמד (learned helplessness), ניכור, ואובדן תחושה של שליטח בחיים. כשל העצמה, disempowerment, חוא התהליך ההפוך מהעצמה והנפוץ יותר. זוהי הדרך בה נוהגים מוסדות

ושירותים ציבוריים, והיא חמ־ובילח לחוסר האונים על כל השלכותיו.
כחכשלת העצמה disempowering -ו to disempower אני אתרגם)
ולהכשיל העצמה).
רפפורט מציג חעצמח כשילוב של מדיניות חברתית ואידיאולוגיה. העצמה היא מדיניות ותוכניות המאפשרות לאנשים להשיג ולשלוט במשאבים המשפיעים על חייהם (1981). העצמה מבוססת על האמונה שחשוב להגביר את האפשרויות של אנשים לשלוט בחייהם. שילוב זח מכתיב עקרונות מעצימים כלהלן:
-	אמונח כי תיפקוד לקוי וחוסר שליטה של אנשים, קבוצות וקהילות חם תוצאח של מבנה חברתי בלתי מתאים וחסר משאבים. מכאן חאמונח כי שינוי חברתי וגישה למשאבים יספקו הזדמנות חדשה ו נישה מתאימה להתפתחות כישורים חדשים.
-	עיצוב מדיניות חברתית יש לבצע בעקבות התבוננות ולמידה של מסגרות חברתיות בחן אנשים מטפלים בעצמם בבעיותיהם. גישה מעצימה מחייבת שיתוף פעולה בין אנשי מקצוע לבין הקהילה, ומחוייבות שלא לכפות פתרון על מסגרות קהילתיות. גיבוש מדיניות חברתית בדרך זו יבטיח גיוון בתוכניות ויבטל את הנטיח לפתרון חברתי מונוליטי לכלל הבעיות החברתיות. תוכניות מניעה, או הסתגלות חברתית יחדלו לחיות פתרונות חברתיים עיקריים או בלעדיים למצוקות חברתיות.
-	מדיניות חברתית מעצימה יוצרת העדפה לתוכניות המבטיחות למשתמשים בחן חלק שווה בשליטה, על פני תוכניות בשליטת מומחים. מסיבה זאת, בדרך כלל, עדיפות מספר תוכניות מקומיות בקנה מידח קטן על תוכנית מרכזית אחת גדולה.

לפי רפפורט יש לאימוץ עקרונות של העצמה השפעה חשובה על הפרקטיקה של תכנון תוכניות חברתיות:
-	גודל התוכנית והנושא שלח חשובים פחות מתקשורת-העל שלה (meta-communication). אם מסר העל של התוכנית אינו מעצים, לא יתקיימו
גם כל שאר התנאים ולא י ו וצר תהליך של חעצמח (1987 ,RAPPAPORT). - ככל שתוכנית חברתית בנויה לספק יותר תפקידים משמעותיים ואחריות למשתתפים בה, כך יש בה יותר פוטנציאל העצמה.
-	הערכה של תוכניות חברתיות: לא ניתן להגדיר מדדים להצלחה של תוכנית חברתית בדרך אחת אוניברסלית. אנשים הקשורים לתוכנית, כולל המשתמשים, צריכים להגדיר מהו פתרון מוצלח מבחינתם
.(RAPPAPORT, 1984)
מעבר לחשיבותה של העצמה לעיצוב מדיניות חברתית ולפרקטיקה של אנשי מקצוע המתערבים בקהילה, רואה רפפורט חשיבות חברתית כללית באימוץ העצמה כעקרון וכדרך. בין הסיבות שהוא מונח:
-	להעצמה יש אופי אקולוגי. היא מבוססת על ההכרה בקשר החזק בין אנשים לקהילה, ומדגישה את חשיבות ההתחשבות בהקשר, בשונות ובמשאבים בעת תכנון ופיתוח מדיניות (1987 ,Rappaport).
-	העצמה איננה רק מושג פסיכולוגי, היא גם מושג ארגוני, פוליטי, סוציולוגי, כלכלי ורוחני.
מרכזיותו של רפפורט לנושא ההעצמה ולחיבור זח היא בכוללניות התפיסה שלו. הוא טוען כי למטה-תקשורת, למבנה הארגוני, ולתרבות הקבוצתית יש חשפעה על מיגוון מישורים בחייהם של בני אדם: על האינטרה-פסיכי, על הבין—אישי ועל הארגוני. בשל כך ניתן לראות בגורמים אלה מכניזמים קריטיים להתגשמותה של העצמה, היכולים לקדם העצמה או להכשיל אותה. מבין שלושת התחומים המוזכרים, חשיבותם של המבנה הארגוני והקבוצה הם ברורים למדי. השערותיו באשר לחם גם מחוזקות במחקר (1984 ,MATON & Rappaport). נושא חמטה-תקשורת הוא מורכב יותר, ולו הקדיש מאמר מיוחד העוסק בשפה ובמסרים של העצמה (1985 ,Rappaport). שם חוא מבחיר את משמעותה של מטה-תקשורת. לא תוכן התקשורת לבדו קובע; אופן התקשורת, הסגנון, המסרים חבלתי מילוליים והמילוליים העקיפים חם שיכולים להכריע באם העצמה תתגשם או תיכשל.

בהמשך, בחרתי למיין את הספרות העוסקת בהעצמה על פי שלושה מוקדי עניין: העצמה פרטנית, העצמה קהילתית והעצמה כפרקטיקה מקצועית. חלוקה זו לקטגוריות איננה מכוונת ליצור הפרדה חדה וחד-משמעית ביניהן. הראיה חרב מימדית, הכוללנית במפורש, מבית מדרשו של רפפורט היא זאת שתשמש לליכוד המושג ולפיתוח התיאוריה. אולם, הבהרת המושג על בוריו, דורשת תחילה ניתוח נפרד של כל מוקד ענין.
העצמת פרשנית
בקטגוריה הראשונה - העצמה פרטנית - נכללים אותם כותבים, אשר מנימוקים שונים, מתייחסים בעיקר להעצמה פרטנית. עם זאת, חשוב לציין כי גם הכותבים על העצמה קהילתית וקולקטיבית רואים את הפרט כנושא מרכזי בתהליך ההעצמה.
העצמה איננה, כאמור, מילה נרדפת לעוצמה. העצמה מיועדת להיות פתרון למצבי חוסר אונים. חוסר אונים (powerlessness) משמעו ציפיח של הפרט כי התנהגותו לא תקבע את התרחשותן של תוצאות שהוא רוצח שתתרחשנה. זו תופעה שביטוייה פרטניים אולם מקורותיה חברתיים מבניים. על כך מעידים כותבים רבים, ולכן אסתפק כאן באיזכור אחדים בלבד: סולומון (1976 ,Solomon), גבנטה (gaventa, 1980), פריירח (1970 ,freire) וזליגמן (1975 ,seligman, "חוסר הישע הנלמד").
גם אם לא הכל מסכימים כי הסביבה היא שכופה על הפרט חוסר-אונים, הרי קיים קונצנזוס כי תחושת חוסר אונים נעוצה ומחוזקת ברקמת המוסדות החברתיים. זהו מצב מורכב משילובים שונים של חוסר אמון כלפי הסביבה, האשמה עצמית, ניכור ממשאבים של השפעה חברתית, חוויה של התרוששות ופגיעות כלכלית ותחושת חוסר ישע במאבק סוציו-פוליטי.

העצמה פסיכולוגית
הקשר בין מבנה האישיות לבין התנאים הסביבתיים נבחן עוד בשנת 1967 על ידי חגסטרום (HAGGSTROM, אצל 1983 ,PINDERHUGHES)), שמצא כי מבנה האישיות ועוצמתה מושפעים באופן משמעותי מן היכולת של האדם לקבל החלטות מורכבות ולפעול באפקטיביות כדי להשיג את מטרותיו. מכאן, חעקרון הטיפולי שקושר בין העצמה פרטנית לבין הסביבה: הרווח הפסיכולוגי המקסימלי אינו מושג אם פותרים בעיות עבור מי שחסרים עוצמה. פרטים וקבוצות במצב של חוסר אונים זקוקים להתנסות בחוויה מתקנת בה חם השחקנים האפקטיביים בחייהם.


מגדיר העצמה כמעבר ממצב של חוסר אונים (Kieffer, 1983) קיפר
למצב של יכולת סוציו-פוליטית. הוא מגבש את מושג ההעצמה כתהליך התפתחות אישית בעל ארבעה שלבים:
1.	תקופת הכניסה. בח מגלח הפרט את שריריו הפוליטיים, ועובר שינוי בקשר שלו עם סמלים ועם מערכות סמכות שחיו מקובלים עליו במשך שנים.
2.	תקופת ההתקדמות. מתוך הצלחת השלב הקודם, מתחיל הפרט לטפח יכולת אסטרטגית בסיסית ולבנות מודעות פוליטית ביקורתית יותר. בשלב זח יש חשיבות ליחסי הפרט עם מדריך (mentor) וכן למעורבותו בקבוצה של שווים. הקבוצה פועלת כקבוצה לעזרח עצמית (self HELP GROUP), אך המודעות והיכולת מקבלים מינוח הברתי ופוליטי, ולא רק אישי ורגשי כמו בקבוצות תמיכה.
3.	תקופת ההפנמה. בשלב זה מתפתחת תחושה של שליטה ויכולת (mastery) שמתחילת לחיות חלק מתחושתו הקיומית של הפרט. יכולת זו מתפתחת תוך כדי מאבקים, המחדדים את הכושר לפעול בתנאי תיסכול ולרכוש מיומנויות ארגוניות ומנחיגותיות.
4.	תקופת המחוייבות. התוצאה של התהליך כולו היא יכולת שתפנית גבוהה של אלה שהצליחו לבנות מחדש את כישוריהם ואת מודעותם
העצמית ביחס לעולם הפוליטי.
מה שנלמד מיושם לכל תחומי החיים, לא
רק לפעילות מסו י ימת.
קיפר מזהה בתהליך ההעצמה של המרואיינים במחקרו שני נושאים התפתחותיים המשותפים לכולם. האחד הוא דיאלוג פנימי כונה: הוא מצא אצל המרואיינים שלו תחושה פנימית של דיסוננס מראשית התהליך. אנשים הרגישו באופן מתמשך בניגוד פנימי ביחס לחייהם ושימרו אותו בתוכם. הנושא השני חוא דינמיקת הפרקסיס: יחסים מעגליים של חתנסות וחשיבה על ההתנסות. באמצעות חזרה על מעגלי פעילות וחשיבה נוצרת הבנה חדשה שגורמת בהמשך לפעילות אפקטיבית יותר. באותו אופן גם חלה התקדמות ברכישת מיומנויות חדשות, כך, לצד חמימד חפסיכוסוציאלי שלח, מתקיים בהעצמה מימד פוליטי חיצוני.
מתוך ראיה זו הוא מגיע להגדרה הבאה של העצמה פרטנית: העצמה היא תהליך סוביקטיבי-אינטראקטיבי המתרחש בין הפרט לסביבתו ומשנה את תחושת העצמי כקורבן חסר אונים, לקבלת חעצמי כאזרח אסרטיבי ובעל יכולת סוציו-פוליטית. תוצאת ההעצמה היא סט של תובנות ויכולות שניתן לאפיין בשם ״יכולת שתפנית״ (1983 ,kieffer, עמי 17).
תיאוריית ההתפתחות האישית של קיפר מעוררת בעיה שקשורה הן למחות וחן למתודולוגיה של המחקר: קיפר לא הבחין בין מנהיגות להעצמה. הוא מתאר תהליך רב שנים: ארבע שנים של התנסות אינטנסיבית שבסופה מגיע הפרט ל״יכולת שתפנית בוגרת״ (עמי 27). השאלה האם רק מי שעבר ארבעה שלבי התפתחות עד יכולת שתפנית ברמה שהפגינו המרואיינים במחקרו הגיע להעצמה, איננה עולה במאמר שלו.
להערכתי, הבעיה בהגדרת ההעצמה של קיפר נעוצה בבחירת המידגם שלו. הוא ראיין 15 מנהיגים קהילתיים, נשים וגברים, ולמעשה, מתאר ארבעה שלבים בהתפתחותו של מנהיג כזה. כדי לפתח את תהליך ההעצמה

כתהליך אוטונומי יש צורך לתאר תהליך העצמה כתהליך נפרד שאינו מוביל בחכרה למנהיגות. אם הסימן להגשמת ההעצמה הוא כושר מנהיגות, חרי פיתוח מנהיגות וחעצמח חם תהליכים זהים.
ניתן להסתמך על ארבעת שלבי ההתפתחות של קיפר עצמו כדי להפריד מתודולוגית ועניינית בין מנהיגות להעצמה: מי שמגיע בתהליך ההתפתחות בן ארבעת השלבים שהוצג לעיל עד למיצוי השלב השני -תקופת ההתקדמות - כבר הגשים לגבי עצמו את תהליך חחעצמח. בשלב זח התפתחה אצל הפרט מודעות ביקורתית, ויש התנסות בהשתתפות בקבוצה, ובעבודה עם מדריך על שינוי אישי וכישורים מעשיים. מנסיוני בעבודח חקחילתית אני מעיזח לחניה כי גם מי שלא ימשיך משם עד לסיום שלב "חמחוייבות" עדיין יהנח ממימדיח העיקריים של חחעצמח, שחם, לפי קיפר, פיתוח תפיסה עצמית חיובית יותר, או תחושה של יכולת עצמית, פיתוח הבנה ביקורתית ואנליטית יותר של חסביבח החברתית, וטיפוח משאבים אישיים וקולקטיביים לשם פעילות חברתית ופוליטית. ברור כי מי שיהיה למנהיג יחנה מרמה טובח יותר של הישגים בכל חמימדים האלה (1987 ,MATON & rappaport).
צימרמן ורפפורט (1988 ,Zimmerman & rappaport), מגדירים העצמה כתהליך באמצעותו זוכים אנשים בשליטה בחייהם ובהשתתפות דמוקרטית בחיי חקחילח שלחם. העצמה היא מושג המקשר כוחות ויכולות של הפרט, מערכות עזרה טבעיות והתנהגות פעילח עם נושאים של מדיניות חברתית ושינוי חברתי. העצמה פסיכולוגית היא הביטוי ברמת הפרט לתהליך רב-רמות שניתן ליישמו לארגונים, לקהילות ולמדיניות חברתית. העצמה פסיכולוגית מקשרת בין תחושה של יכולת אישית לבין השאיפה והרצון לקחת חלק בפעילות ציבורית. התכונות הבולטות של אנשים בעלי העצמה חן: מחויבות אזרחית (civic duty); יכולת פוליטית (political efficacy) ויכולת נתפסת (perceived competence).

צימרמן ורפפורט כוללים בחעצמח פסיכולוגית שילוב של קבלה עצמית ובטחון עצמי, חבנח חברתית ופוליטית ויכולת אישית לקחת חלק משמעותי בקבלת החלטות ובשליטת על משאבים בקחילח. חם בחרו בהשתתפות אזרחית בארגונים וולונטריים כחקשר מתאים לחקר חעצמח פסיכולוגית. זוהי, להערכתם, סביבה חברתית ופוליטית המספקת לחוקר הזדמנויות לבחון את הפסיכולוגיה של אלה המפתחים תחושה של יכולת להשיג תוצאות (efficacy). חם מניחים כי אחת הדרכים לפיתוח תחושה של העצמה אישית היא לחיות מעורב בקבלת החלטות שמשפיעות על הקהילה בה חיים.
משלבת בהגדרת ההעצמה את גישתה של (parsons, 1988) פרסו נס
סולומון (1976 ,Solomon) עם זו של ריאן (1972 ,parsons ,ryan, 1988) שטען כי עוצמה היא מרכיב מרכזי בהערכה העצמית ובהישרדות של האורגניזם האנושי. אדם בריא מבחינה נפשית צריך להיות מסוגל לתפוס את עצמו כבעל עוצמח לפחות מינימלית וכבעל יכולת להשפיע על סביבתו לתועלתו. תחושת העוצמה חייבת לחיות מבוססת על התנסות ממשית בהפעלת עוצמה. פרסונס רואה העצמה פסיכולוגית כתהליך פנימי וחיצוני. התהליך הפנימי הוא תחושה או אמונה של האדם ביכולתו העצמית לקבל החלטות ולפתור את בעיותיו. המרכיב החיצוני חוא הפעלת היכולת הזאת: הידע המעשי, המידע, המיומנויות, הכושרים ויתר המשאבים שמאפשרים לאדם להפעיל יכולת.
העצמה פסיכולוגית, לפי גרובר וטריקט (1987 ,GRUBER & trickett), היא התחושה של העצמה, אפילו ללא היכולת המעשית לפעול מתוך העצמה. לפי השקפתם, העצמה פסיכולוגית היא שינוי פנימי, ברמה של חכרה ותחושות של האדם, ואילו העצמה פוליטית היא העצמה בפועל המאפשרת לאדם לקחת חלק בקבלת החלטות הנוגעות לגורלו. להגשמת ההעצמה הפסיכולוגית זקוק האדם לשינוי פנימי בלבד, ואילו למימוש העצמתו הפוליטית נזקק האדם לתנאים סביבתיים, ארגוניים בעיקר,

שיאפשרו לו לתרגל יכולת חדשח.
(Zimmerman & Rappaport, 1988) לפי גישתם של צימרמן ורפפורט
התגשמות ההעצמה מתבטאת בהשתתפות אזרחית, שמשמעותה מעורבות של הפרט בפעילות מאורגנת ללא תשלום כדי להשיג מטרות משותפות. לפי
התגשמות (Gruber & trickett, 1987) גישתם של גרובר וטריקט
ההעצמה הפסיכולוגית צריכה להתבטא בהשפעה מעשית על תהליכי קבלת ההחלטות הנוגעות לחיי חמועצמיס.
הגיע למסקנה כי רעיון ההעצמה נפרד מן (kieffer, 1983) קיפר
הגישה המסורתית לעוצמה, הרואה בעוצמה פוליטית בעלות על מספיק השפעה או סמכות כדי ליצור שינוי או לכפות אותו. המרואיינים במחקרו לא ראו עצמם כבעלי יותר עוצמה, אלא כמרגישים יותר עוצמה. חם לא השיגו בהכרח יותר השפעה חברתית או שליטח פוליטית, אך חם ראו את עצמם שותפים בעלי יכולת רבה יותר בתהליך הפוליטי ובקבלת ההחלטות המקומית. הם העריכו כי לא רכשו יותר עוצמה אבסולוטית להכתיב את צורת הסביבה שלחם, אך האמינו כי חם מתחילים לחיות יותר אפקטיביים בדינמיקה של המשא ומתן הפוליטי והחברתי.


מידידים פסיכולוגיים להמשגה העצמה. במשך השנים נעשו מספר נסיונות להגדיר העצמה פרטנית באמצעות מדדים פסיכולוגיים, או לפחות לקשור בין מדדים כאלה לבין מושג ההעצמה (1978 ,Chavis ;hoffman,
;ZIMMERMAN & RAPPAPORT, 1988 ;GRUBER & TRICKETT, 1987	;1984
1990 ,0zer & bandura). ברוב המחקרים נמצא קשר ישיר בין מדדי אישיות ומדדים הכרתיים והנעתי ים מסו י ימים לבין העצמה. במיוחד בולט הרצון לקשור בין העצמה לבין שתי קבוצות של מדדים פסיכולוגיים. הקבוצה הראשונה היא מדדי האישיות המכונים "מיקום מוקד שליטה״ (rotter, 1966 - locus of CONTROL). הקבוצה השניה היא מדדים קוגניטיביים, במיוחד החכרה ביכולת העצמית להביא

לתוצאות (BANDURA, 1989 - SELF-EFFICACY).
"מיסום מוסד שליטת״ חוא מושג חכולל בתוכו רצף פ נימי—ח י צ ו נ י, תקובע באופן כללי, כי מי שמיקום מוקד חשליטח שלו פנימי, מצפת מעצמו לחיזוקים, והוא בעל מוטיבציה פנימית, ולכן חישגיו וחייו יחיו נתונים יותר לשליטתו לעומת מי שמיקום השליטה שלו חיצוני. ח״חיצוני" יצפה לחיזוקים חיצוניים, ולכך שגורמים חיצוניים ישלטו בחייו - אם זח הגורל, המזל או אחרים בעלי עוצמה. המושג המקורי פותח על ידי רוטר (1966 ,rotter), ובמשך השנים נוספו לו פיתוחים נוספים (ראה למשל, 1981 ,Levenson).
מחקרים העוסקים בהעצמה השתמשו במדד מיקום מוקד שליטה כדי להגדיר בעזרתו העצמה פרטנית: מיקום מוקד שליטה פנימי נתפס כמלמד על העצמה ואילו מיקום מוקד שליטה חיצוני פרושו חוסר העצמה
.;CHAVIS, 1984 ;ZIMMERMAN & RAPPAPORT, 1988 ;HOFFMAN, 1978)
1987 ,SUE, 1981 ;GRUBER & TRICKETT אצל HEGAR & HUNZEKER, 1988). לעומת זאת, לוינסון (1981 ,levenson) וסנדלר ואחרים
המציגים במאמריהם סקירה של מחקרים שנערכו (Sendler et al, 1983)
על הקשר בין מושג מיקום מוקד שליטה לבין משתנים אחרים, מצביעים על כך שאין קשר חד משמעי בין גורמים חשובים הקשורים למושג ההעצמה, לבין המדד חזה. להלן כמה מימצאים: נעשה נסי ו ן ללמוד על הקשר בין מיקום מוקד שליטה לבין פעילות ציבורית-פוליטית. החוקרים שיערו כי ככל שהאדם "פנימי" יותר כך תחיה לו מוטיבציה רבה יותר לחיות פעיל פוליטית וחברתית. כמו-כן, שיערו כי פעילים פוליטיים וחברתיים יחיו "פנימיים". במחקרים אלה לא נמצא קשר משמעותי בין מוקד שליטה לבין פעילות חברתית פוליטית (levenson, 1981). סנדלר ואחרים (1983 ,Sendler et al) דיווחו על מחקר שמצא כי בתנאי ״חוסר ישע נלמד״ (1975 ,Seligman), "פנימיים" תיפקדו חישב רק ברמות הנמוכות של מצב זח, ואילו בתנאים של חוסר
ישע קשח וקיצוני חם תוכיחו תפקוד לקוי יותר ודכאון רב יותר מאשר ח״חיצונ י ים״. חמימצאים שלהם מצביעים על כך שבמצבי חוסר שליטת קיצוניים - כאשר חמצב חפך בלתי ניתן לשליטת באופן חברור ביותר, ח״פנימייס" תגיבו בירידת בכושר חשיפוט וביכולת חביצוע חרבח יותר מח״חיצונ י ים״. ניתן לחסיק מכאן כי במצבים ובתנאים מסויימים מיקום מוקד שליטת חיצוני חוא פונקציונלי וחולם את דרישות חמצב.
לפי לוינסון (1981 ,levenson), מיקום מוקד שליטת הוא מושג תלוי-מצב, ולכן הוא עשוי להשתנות על פי הנסיבות ולאו דווקא על פי האישיות. מעניין כי דווקא במצבים קיצוניים של חוסר-אונים, שבחם העצמה נחוצה במיוחד, נמצא כי אין אינדיקציה ליתרון של "פנימיות" על פני ״חיצוניות״, במיוחד לא אצל נשים (1981 ,Levenson). בספרות על העצמה יש דוגמה למימצא כזה: פרסו נס (1988 ,parsons) מצאה כי דווקא נערות מן המעמד הנמוך ביותר, לעומת נערות ממעמד גבוה יותר, לא שיפרו בעקבות ההשתתפות בקבוצה את מיקום השליטה שלחן. לחיפך, לפני הקבלה לקבוצה חן נמצאו בעלות מיקום שליטה פנימי, ואילו בסוף הטיפול הקבוצתי נמדדה אצלן ירידה ב״פנימיות".
טוען כי יש במושג מיקום מוקד (Antonovsky, 1979) אנטונובסקי
חשליטח הטיח תרבותית. מי שמשתמש בו מייחס עדיפות ערכית ותרבותית לשליטה פנימית, למרות שיש חברות שלמות המאמינות כי השליטה היא בידי הגורל וכי החיים אינם בידי חאדם, אלא בידי כוח חיצוני. כל מימד פסיכולוגי-אישיותי אשר ניתן לשייכו לאוכלוסיח שלמה, או לקבוצה שלמה של אנשים, הוא בעייתי ככלי לאבחון ולטיפול בכלל, ובאוכלוסיח חמסויימת בפרט.
אני מניחח כי חוקרים חמעוניינים במיוחד בחעצמח פרטנית ח□ בעלי אורינטציה פסיכולוגית, ולכן מחפשים כלים פסיכולוגיים מתאימים למדידת העצמה. המספר הגבוח יחסית של נסיונות לקשור חעצמח

ל״מיקום מוקד שליטח" מלמד על נפיצותו חגבוחח של חמדד חזה, גם בשל חיותו, על פניו, הקרוב ביותר להגדרה של העצמה. הביקורת על -מיקום מוקד שליטה- רואה בו מושג תלוי מצב ותלוי תרבות, המפלח לרעה את אלה המצויים במצב תרבותי וחברתי של חוסר עוצמח וחוסר שליטה. רוב המחקר מרמז כי מיקום מוקד שליטה חיצוני מאפיין בחברה המערבית בעיקר קבוצות אוכלוסיח מסוימות, חלשות במיוחד, ולכן עדיף לראות בו אינדיקטור למצבן החברתי של אותן אוכלוסיות, במקום למדוד בעזרתו את אישיותם של אנשים בודדים. הקשר בין העצמה לבין מושג זח הוא בעייתי: העצמה מיועדת לכל אדם במצוקה שמקורה מחוסר אונים, וניתנת להגשמה על ידי כל אדם כזה, ללא קשר לאישיותו או לתכונותיו הפסיכולוגיות.
-אמונה ביכולת העצמית להשיג תוצאות" הוא התרגום המלא של המושג bandura, 1989) self-efficacy). בהמשך אשתמש בקיצור "יכולת עצמית". מושג זח מקורו בפסיכולוגיה החברתית, שם הוא מוגדר כמנגנון פרטני מרכזי ומתמשך (הפועל באמצעות תהליכים קוגניטיביים, חנעתיים וריגושיים) המורכב מאמונה של אדם במסוגלותו להפעיל שליטה על ארועים שמשפיעים על חייו. מכיוון שאמונה ביכולת העצמית היא, על פי חלק מהכותבים מרכיב של תהליך חחעצמח (1990 ,kieffer, 1983 ;ozer & bandura), כדאי לנתח את חשמוש שנעשה במושג זח בחקר חהעצמח. מחקרים רבים נערכו סביב מושג זח, וחשוב לציין את המימצאים העיקריים. נמצא כי אמונה של אדם ביכולתו להגיע לתוצאות היא: א. קשורה, בין היתר, בדפוסי חחשיבח שלו - עד כמה הם עוזרים לו להשיג מטרות או מכשילים אותו בהשגת יעדיו; ב. קובעת כיצד האדם ישפוט את מצבו; ג. משפיעה על רמת המוטיבציה שאנשים מגייסים ומשמרים במשימות נתונות; ד. משפיעה על מידת חכניעח למצבי לחץ והפגיעות לדיכאון; ה. יש לח השפעה על הפעילויות והמסגרות הסביבתיות שאנשים בוחרים, ואשר בהמשך מעצבות
צימרמן .(bandura, 1989, 1990) את אפשרויות ההתפתחות שלהם

& ozer) ועוזר ובנדורח (Zimmerman & rappaport, 1988) ורפפורט
1990 ,BANDURA) מצאו קשר ברור בין חעצמח לבין יכולת עצמית. הראשונים מצאו כי כדאי להשתמש ביכולת עצמית כמרכיב בחגדרח של העצמה. האחרונים עסקו בחקירתה של שיטח להגברת היכולת העצמית והגיעו למסקנות כי היא מגבירה עוצמה אישית.
הקשר בין מנגנון היכולת העצמית לבין תהליך החעצמחחוא כה ברור עד שאין כל ספק באשר לכדאיות השילוב ביניהם. אולם יש בעיה בשיטות המחקר בשני המחקרים הללו. העצמה היא תהליך הבא להפיג ולהקל על מצבים של חוסר-אונים. לכן, האוכלוסיות המתאימות למחקר חן אלו שנתונות בתנאים של חוסר עוצמה קוגניטיבי, הנעתי וריגושי ומגיעות בעקבות תהליך (ששמו העצמה) למצב בו ניתן לאתר אצלן שיפור ביכולת העצמית, לצד שינויים לטובה אחרים (גם מצב זח שמו העצמה). בשני המחקרים יתכן מאד ואוכלוסיות המחקר לא חיו נעדרות עוצמה מלכתחילה, ולכן יכלו לחיות בעלות חתאמח טובח בין אמונה ביכולת העצמית ובין העצמה עוד לפני הניסוי. מעבר לכך, אני סבורה כי תנאי מעבדה, כמו אצל צימרמן ורפפורט (ZIMMERMAN & 1988 ,rappaport), אינם מתאימים לחקר העצמה./^1^ •י^ל, ' .,(.:׳״
עוזר ובנדורח (1990 ,0ZER & bandura), להערכתי, חסרים ענין אמיתי במושג ההעצמה. העצמה היא הביטוי שהם מצאו לתאור השיפור ברמת חבטחון העצמי ובתחושת החופש של נשים, אשר העידו על עצמן כי חן זקוקות למיומנויות ספציפיות של הגנה עצמית. להערכתי, נשים אלח חיו מודעות למצבן, ידעו מה דרוש להן ופעלו כדי להשיג זאת. אין ראיות למצב התחלתי של חוסר-עוצמה. להיפך, המודעות לחולשה הפיזית וההרשמה לקורס להגנה עצמית מצביעות, לכשעצמן, על עוצמה ועל יכולת מרשימה של הנשים חללו לשלוט בגורלן ובעתידן.


בנוסף לחשיבות בחירת האוכלוסיות המתאימות למחקר העצמה, ראוי להדגיש ג□ את חשיבות איתור הסביבות המתאימות למחקר כזה. צימרמן
בחרו לחקור העצמה בתנאי (Zimmerman & rappaport, 1988) ורפפורט
מעבדה. ספק א□ ניתן לחקות במעבדה את מידת התסכול, הסבל והמכשולים שקיימת בסביבתם של הזקוקים להעצמה. עוזר ובנדורח
0) לא הזכירו את התנאים הסביבתיים שנוצרוZER & BANDURA, 1990)
בזירת המחקר שלחם ואת השפעתם על העצמה, למרות שמדובר ללא ספק בקבוצת תמיכה. להערכתי, מחקר על העצמה חייב להתייחס לסביבה ולהשפעתה על הפרט (ראח ביקורת על חוסר במימד חברתי במושגי מיקום מוקד שליטה ויכולת עצמית אצל שוטר (stam, אצל 1990 ,SH0TTER).
אני סבורח כי יש תועלת פרקטית ומדעית בחיפוש אחר מנגנונים פסיכולוגיים חברתיים המתווכים העצמה, כמו מנגנון היכולת העצמית שהוצג לעיל. רשימת המדדים הפסיכולוגיים שאספו צימרמן ורפפורט
לשם הגדרת העצמה היא דוגמה לשפע (Zimmerman & RAPPAPORT, 1988)
שניתן לגייס למחקר בתחום זח: מדדי אישיות : 1) מיקום מוקד שליטה פנימי, 2) מדד שליטה במקריות 3) מדד אמונה באחרים בעלי עוצמה 4) מדד אידיאולוגית שליטה.
מדדים קוגניטיביים: 5) self-efficacy כללי, 6) יכולת להביא לתוצאות פוליטיות, 7) יכולת פנימית להביא לתוצאות, 8) תחושה של 9 ,mastery) יכולת נתפסת. מדדים הנעתי ים: 10) שאיפה לשליטה, 11) תחושת חובה אזרחית.
עם זאת, כאשר מניחים כי כל אדם חסר אונים זקוק להעצמה וכי העצמה כפוטנציאל מצויה בכל אדם (1987 ,rappaport), הרי תכונות אישיותיות אינן חיוניות להבנת הרמות השונות של תהליך ההעצמה או תוצאותיו. מעבר לכל הנימוקים לעיל, מדדי אישיות יוצרים בעיה ברמת חמטח-פרקטיקח (1986 ,RUSSEL-erlich & rivera). במדדים האישיותי ים יש מסר סמוי האומר כי אדם מועצס^הוא מישהו שהשתנה
באופן "יסודי" מבחינת פסיכולוגית, ב־דרך שרק אנשי מקצוע יכולים למדוד ולחבין. מסר כזח עלול לסתור ״שפח של חעצמח״ (rappaport, 1985), חגורסת שיוויוניות, בחירות ושקיפות של אנשי חמקצוע (כולל חוקרים) במגעיהם עם אנשים.
לסיכום, אינני פוסלת את חנסיון לקשר בין מדדים פסיכולוגיים ותיאוריות פסיכולוגיות לבין מושג חהעצמח. יחד עם זאת, אני מתרשמת כי התיאוריה של העצמה מתפתחת בכיוון שונה, שמסכל במידה מסויימת את הנסי ו ן חזה (1990 ,Payne, 1991 ;staples;
1987 ,RAPPAPORT). ראיית ההעצמה כמימוש הפוטנציאל האנושי הקיים בכל אדם, יוצרת תביעח למימוש חחעצמח ברמה חברתית. באופן פרדוכסלי, דווקא מורכבות התהליך מאפשרת לו לקלוט בשלום כמות עצומח של מדדים פרטניים שחלקם אפילו סותרים זח את זח. זאת מכיוון שהעצמח איננה תכו נח מסו י ימת של האדם, אלא תנאי חשוב לקיומו, ולכן מימושה חייב להתאים למספר המגוון ביותר (תיאורטית, לפחות, האין סופי) של ואריאציות אנושיות.
העצמה פרטנית כמושג פוליטי
כל העוסקים בהעצמה מציינים כי יחודו של המושג הוא בשילוב בין רמת ניתוח פרטנית לבין משמעות חברתית ופוליטית. כך, ניתן להצביע באמצעותו על תהליכים חברתיים בעלי השלכות חשובות על חפרט
שבמרכזם.

כנראה בשל המורכבות המיוחדת הזאת מתאים מושג חחעצמח לחשיבה הפמיניסטית, שבדרך כלל אינה מפרידה בין האישי לחברתי: השינוי בחייה של אשח בודדה איננו רק שינוי אישי, אלא שינוי חברתי במעמדה ובמקומה כ״אשח". האשח בספרות הנשים מייצגת, בדרך כלל, אוכלוסיח שלמה. משמעותה הנשית של עוצמה היא עוד חלק בדיון

הפמיניסטי חמסביר את שמושיות מושג חחעצמח לתחום זח. חעצמח חיא חזדמנות נוספת לטפל בפרוש חנשי לעוצמת, בנפרד מן חדרך בח חוא מקובל בעולם חגברי (1983 ,miller).
טוענות כי חעצמח חיא (morgen & bookman, 1988) מורגן ובוקמן
עיסוק בפוליטיקה, אם מכירים בכך שפוליטיקה היא הפעולות היומיומיות של אנשים פשוטים המנסים לשנות מוסדות חברתיים וכלכליים. חן דוחות באמצעות הגדרה זו את משמעותה האופנתית של ההעצמה באסרטיביות אישית, מוביליות וחוויה פסיכולוגית של עוצמח. חן מאמצות את גישתו היותר מופנמת, ועם זאת גם יותר פוליטית, של פריירח (1970 ,freire), וטוענות כי לנשים מן המעמד הנמוך השייכות למיעוט אתני המשמעות של העצמה היא בעיקר שינוי במודעות. עם זאת, יש להזכיר שפריירח עצמו ייעד את גישתו לאוכלוסיח חסרת אונים, הסובלת מעוני, מבערות ומדיכוי, ללא קשר למינם ולמוצאם, וכי הוא עצמו מצא לאחרונה שאין די בפיתוח מודעות ביקורתית אם מעוני י נים בשינוי במצב חברתי קשה (1985).

מורגן (1988 ,morgen) מגדירה העצמה כעוצמה השמורה למעמד, מין ומוצא אתני המעוגנים בתחתית המערכת הכלכלית-פוליטית. בניתוח שלה בולט חוסר ההבחנה בין האשח כפרט לבין "אשח" כאוכלוסיח ואפילו כסמל: נשים מצטרפות למעגלים של פעילות היוצרים העצמה כתוצאה מאינטרסים שלחן כנשים, כרעיות, כאמהות, כחברות בקהילה ובשכונה, כשייכות לקבוצה מעמדית-אתנית מסויימת. כלומר, מכלול חקיום האנושי הוא המניע נשים כפרטים וכאוכלוסיה לפעול ולהגיע להעצמה.
החשיבה חפמינסטית מציגה את האישי והפוליטי כשני צדדים של אותו מטבע (1988 ,ackelsberg) , או כרצף מן הפרטי אל הציבורי- (cox, 1988). הפמיניסטיות יוצאות נגד נטיח חברתית מקובלת להפריד בין מה שמוגדר "פוליטי", שהוא חשוב מבחינה ציבורית ונדון באופן גלוי
ופומבי, לבין מח שמוגדר ״פרטי״ ושייך לבית (1988 ,ACKELSBERG). הפרדת זאת מגדירה את בעי ותיתן של נשים כ״פרטיות", מרחיקת אותן מפוליטיקה, מהכרח ציבורית בבעיותיחן, ומבודדת אותן מן הקהילה. (לנשים, לפי גישה זו, היתח חסרה קהילה שתאמת את תפיסותיחן). וכך, במעגל של חוסר אונים מחוזקת בדידותן ומתמסדת הרחקתן מן הפוליטיקה: גברים קשורים לתחום הציבורי - לעולם הרחב; נשים לתחום חפרטי - לבית. כך חולקו גם המרחב האישי והציבורי בחיים העירוניים: בית בפרבר וחיים ציבוריים ועבודה בעיר. כל חלוקח שתורמת לבידוד והפרדה בין תחומים בחיי הפרט, כמו חלוקות אלו, תורמת לכך שאנשים אינם רואים את הקשר בין מה שמתרחש בעבודתם לבין מה שקורה בבית ובקהילה, כשם שאינם רואים את הקשר בין החלטות (או אי החלטות) פוליטיות לבין תוצאות כלכליות אישיות. הנתק בין רמת הפרט לרמה הציבורית תרם לחיזוק התפיסה מכשילת ההעצמה שאזרחים אינם יכולים לעשות דבר כפרטים, או כתושבים בקהילה, לשינוי הכלכלה או הפוליטיקה.
לפי אקלסברג (1988 ,ackelsberg), אידיאולוגיה פוליטית ליברלית משרתת הפרדה זו, כי לפיה הפוליטיקה והקהילה מקבלות ערך אינסטרומנטלי טהור. אנשים שואפים להגשים מטרות אישיות והם בד״כ בקונפליקט זח עם זה בגין מימוש האינטרסים שלחם. אם "האינטרס העצמי״ הוא טבעי (1987 ,perloff), הרי הצורך של חפרט בקשר וביחסים חברתיים איננו טבעי, ודורש שינוי מסיבי בהתנהגות, בעמדות ובטבע האנושי כדי ליצור קהילה וכדי לשתף פעולה. חעצמח היא מושג המחבר את הפרט עם הקהילה ועם פוליטיקה, מעביר את הדגש מן הפרט הבודד אל קבוצות חברתיות ואל הקהילה. העצמה פרטנית, לפי גישה זו, היא פעילות פוליטית בשל היותה תביעח חברתית של חאשח, שאינה נעצרת בגבולות הבית, לשלוט בחייה ולקבל החלטות עבור עצמה.

העצמה קבוצתית - הקבוצה כסביבה מאפשרת העצמת
הספרות על העצמה קבוצתית היא, להערכתי, חלק מן חסקירח של חעצמח פרטנית כי חמועצמים בתהליכים שיוצגו להלן, אינן הקבוצות, אלא הפרטים חמשתתפים בחן. ההעצמה היא פרטנית, בעוד האמצעים להגשמתה חם קבוצתיים.

הקבוצה הקטנה מוצגת בספרות של העצמה כצורה האידיאלית להתערבות שמטרתה העצמה (1990 ,dodd & Gutierrez). הקבוצה היא אמצעי אפקטיבי לשילוב כל הטכניקות האחרות וחתת-תחליכים המובילים להעצמה: הקבוצה היא סביבה מושלמת להעלאת מודעות, לעזרה הדדית, לפיתוח מיומנויות, לתרגול פתרון בעיות, ולהתנסות בהשפעה אפקטיבית על אחרים. הדגש על עבודה בקבוצה קטנה כטכניקה להגשמת העצמה נכון לכל רמות ההתערבות, חן להעצמה של פרטים והן לשם השגת שינוי במוסדות. חשמוש במושג העצמה חופך נפוץ יותר ויותר בקרב אנשי מקצוע העוסקים בעבודה קבוצתית. למשל, ה-association 0F specialists in group work קיימה כנס תחת הכותרת: empowering 1990) people through group work). אנשי מקצוע שבשנות ח-70 פיתחו את מושג הקבוצה לעזרה עצמית, הוסיפו אליו בשנות ח-80 את המושג העצמה קבוצתית (1985 ,reissman, 1985 ;kahn & bender, 1983).
תיאור ההעצמה הפרטנית מופיע לרוב בהקשר קבוצתי. אצל סולומון (1985 ,1976 ,SOLOMON) ניתן להצביע על התפתחות בכיוון הקבוצה. בספרה הראשון (1976) היא מפתחת חשיבה על העצמה פרטנית בהקשר חברתי רחב. היא מדלגת ש□ על סביבות התורמות להעצמה, ומתרכזת יותר במבנים חברתיים שמשמשים מחסומים ישירים ועקיפים להעצמה. חספר שלח מרוכז בפרט המדוכא והמופלה ובמטפל שלו - העובד הסוציאלי - כמאפשר העצמה. להערכתי, כוחה חטרפויטי של הקבוצה
אינו מודגש מספיק בספר זח. חחעצמח מקודמת בשני מישורים: במישור הטיפולי, על ידי המטפל ישירות למטופל, ובמישור חארגוני - על ידי המטפל הפועל ליצירת מוסדות מתאימים לטיפול בבעיות. כעבור מספר שנים (1985) סולומון מעבירה את הדגש לשינוי אל המשפחה במקום הפרט, והיא מציגה תפקיד של מקשר (linking). זהו תפקיד טיפולי שמטרתו לקשר בין הקליינטים לבין עצמם כדי לספק תפיסות והזדמנויות חדשות שמקורן בקולקטיב, ושהן חיוניות לפרט בחתעמתו עם מערכת ממוסדת. הקישור הוא בפועל יצירת קבוצות ורשתות.
עובדים סוציאליים קבוצתיים, שאימצו מטרות של העצמה, משלבים בקבוצות "טיפוליות" טכניקות "משימתיות". זהו שילוב שמוכר בעבודה סוציאלית, אך העצמה מבססת את חראציונל שלו. למשל, גוטירז ואורטגח (1991 ,Gutierrez & ortega), קוקס (1988 ,cox), ופרסו נס (1988 ,parsons) מתארות קבוצות, שבכל אחת מהן יושמו לקחים מתיאוריית ההעצמה לעבודה בקבוצות.
רואה בהעצמה סט של תובנות וכושרים שניתן (KIEFFER, 1983) קיפר
לכנות בשם ״יכולת שתפנית״ (participatory competence), אליה מגיעים תוך כדי התפתחות ארוכת טווח ממצב של בורות עד לבגרות סוציו-פוליטית. תהליך ההתפתחות הזה עובר על הפרט בקבוצה. שלב חשוב בתהליך מכונה "תקופת ההתקדמות" שבח יש חשיבות להשפעתה המאפשרת של קבוצת חשווים בתוך מבנה ארג ו ני-קולקטיבי, וליחסים עם מנחח-מדריך שגם חם מתרחשים בקבוצה. קיפר (1983 ,KIEFFER) מתאר העצמה כצורך פרטני אשר מקבל מענה תוך כדי מאמץ קבוצתי ובהשפעת המאמץ הזח. קיפר רואה את קבוצות התושבים כזירה הטבעית והאפקטיבית ביותר לרכישת כישורים סוציו-פוליטיים, שחם כישורי ההעצמה.
ציוויס (1984 ,chavis), חולהן וונדרסמן (holahan & wandersman,

1987), ונדרסמן ופלורין (1988 ,wandersman & florin) ופלורין
רואים העצמה כאחת התוצאות מהשתתפות תושבים (florin, 1989)
בקבוצות הפעילות למען הקהילות שלחם. גישתם תידון ביתר הרחבה בפרק על העצמה קהילתית. כאן נציין כי גם אצלם מתחיל התהליך בהעצמה פרטנית שמתרחשת במסגרת קבוצתית ומניעה את תהליך ההעצמה הקהילתית.

רואה בקבוצה לעזרה עצמית אמצעי העצמה (rappaport, 1987) רפפורט
מועדף. הוא מקדיש לקבוצות אלו מקום נכבד בכתביו ובמחקרי ו (maton & Zimmerman & rappaport, 1988 ;1984 ,rappaport). לדבריו, כל מי שהתנסה בהצטרפות לקבוצה כדי לקבל עזרה, וגילח שהוא יכול גם לעזור לאחרים, יודע כיצד מרגיש מי שמתחיל את המסע לקראת העצמה (1985 rappaport). להערכתו, קבוצות לעזרה עצמית חן מקור רב ערך לידע על העצמה. מקבוצות אלו ניתן ללמוד שני דברים חשובים מאד להעצמה: ראשית, ניתן ללמוד כיצד להקים מסגרות מגוונות, בחן אנשים מטפלים בבעיותיהם בכוחות עצמם. שנית, דרך צפיה בקבוצות אלה ניתן ללמוד כיצד זוכים אנשים, המטפלים בבעיותיהם בכוחות עצמם, ליותר שליטה בחייהם. השילוב של העצמה עם הדדיות - "העצמה הדדית״ - הוא רעיון המרחיב את האפשרויות של אנשים לשלוט בחייהם. בקבוצות לעזרה עצמית מצא רפפורט כי מי שגם סיפק עזרה וגם קיבל אותה, זכה ליותר סיפוק מן ההשתתפות בקבוצה, ראה עצמו כבעל<ערך רב יותר, וחיה פחות מדוכא מאלה שרק קיבלו עזרה או רק סיפקו עזרה. הקבוצה, אם כן, מספקת הזדמנות למילוי תפקידים בעלי ערך, שחס גורם חשוב בהעצמה פרטנית גם לפי סולומון (1976 ,SOLOMON).
להשתתפות בקבוצה לעזרה עצמית יש השלכות מעצימות מעבר להעצמה
KAHN & BENDER ;REISSMAN, 1985 ;RAPPAPORT, 1985) הפרטנית
,1985). הקבוצה לעזרה עצמית היא מקור רב אנרגיה להעצמה, כי היא מעצימה את חבריה, מזינה את התהליך ומתפשטת להיבטים נוספים של
חחיים.* מכאן חשיבותן הפוליטית של הקבוצות לעזרה עצמית. חן מייצרות חעצמח מעבר לפרט, כי חחברים חמועצמים ממשיכים לפעול מעבר לגבולות חקבוצח בנושאים חדורשים סינגור וחקיקח. ברוח זו
לערב אנשים (dodd & Gutierrez, 1990) ממליצות גם דוד וגוטירז
בקבוצות לעזרח עצמית כאמצעי לחעצמתם. אנשים מקבלים תמיכח רגשית וחברתית תוך כדי תחליך של שינוי, בו חם מספקים עזרח קונקרטית לאחרים ורוכשים מיומנויות חדשות, כולל פיתוח יכולת לפעילות ציבורית בעתיד.
הקבוצה כסביבה מעצימה מופיעה במקרים מסו י ימים בספרות מבלי שהכותב יקדיש לכך תשומת לב מיוחדת (למשל, 1990 ,levy simon;
עוזר ובנדורח .(Gruber & trickett, 1987 ;zirpoli et al, 1989
(1990 ,0ZER & BANDURA) חם דוגמה טובה במיוחד. הם חקרו קבוצת הכשרה להגנה עצמית מפני תקיפה לנשים. בהכשרת נבחנו המרכיבים הקוגניטיביים, חמוטיבציו נ י ים והריגושיים, ונמצאו תוצאות מעצימות במונחי יותר שליטה פיזית של הנשים בוגרות ההכשרה בגופן, יכולת בחירה רבח יותר של בילוי מחוץ לבית ושחרור מחרדות בקשר לתקיפה. חלקה של החוויה הקבוצתית בסיוע לשינוי הזח לא נחקר ואינו מוזכר כלל במאמר. כלומר, הקבוצה כסביבת המחקר המיידית, והשפעתה על חחעצמח של חנשים במונחי רה-סוציאליזציה ושינוי המועברים ומחוזקים על ידי קבוצת חשווים, לא נלקחה בחשבון לצד תכני חחכשרח.
* עוד על קבוצות לעזרה עצמית ועל העצמה, גם אצל 1987 ,reissman;
;ADAMS, 1990 ;GUTIERREZ, ORTEGA & SUAREZ, 1990 ;ZOLA, 1987
,NEIGHBORS, ELLIOT & GANT ;GIDRON, GUTERMAN & HARTMAN, 1990
•GUTIERREZ & ORTEGA, 1991	;1990

על מועצת (Gruber & trickett, 1987) במחקרם של גרובר וטריקט
מנחלת של בי״ס אלטרנטיבי, המשותפת למורים, לחורים ולתלמידים, חוגדרח חעצמח כמידת חעוצמח לקבל חחלטות בארגון בו משתתפים. מכאן חוסקו שתי מסקנות: חאחת, שלא חתרחשח חעצמח במצב שנחקר. חשניח, שלא ניתן להעצים אחרים, בשל אי-חשיו ו י ו נ יות חג ורמת לכך שמי שאמור להעצים מפריע לחעצמח של האחר מכוח עמדתו חבלתי-שיו ו י ו נית. המחקר התמקד באלמנטים של אי-שיוויון בין הקבוצות השונות שחיו אמורות לחיות שותפות בניהול בית הספר, ומצא כי חמורים חם שניהלו בפועל. למרות זאת, העידו החורים כי הם חשים העצמה כתוצאה מן התהליך שעברו. בשל העדות על תחושה בלבד כינו אותה החוקרים העצמה פסיכולוגית, להבדילה מהעצמה פוליטית שהיא יכולת לקבל החלטות בפועל ולא תחושה בלבד. המחקר התעלם (להערכתי, בשל הגדרתו את 1 ההעצמה כהשגת עוצמה) מן התהליכים הקבוצתיים שהיה עד להם במשך מעקב בן ארבע שנים אחר קבוצת ההורים. למרות ליקויים רבים בתהליך ניהול ביה״ס שהתבטאו גם בפיתוח הקבוצות, ולמרות תיסכול בשל אי השגת מטרותיהם הניהוליות והחינוכיות, נוצרה אצל ההורים תחושה של חעצמח. מחקרם עשוי חיה לאשש השערה כי לקבוצה יש יכולת העצמה גם בנסיבות המקשות על חתחליך באופנים אחרים.
ממחישה גם את (Gruber & trickett, 1987) דוגמה אחרונה זו
בעייתיות המדידה של העצמה. מידת ההעצמה המוערכת תלויה בנקודת
וביקורתה LUTTRELL, 1988 המוצא של החוקרים ובציפיותיחם (ראה גם
על המודעות והמוטיבציה הנמוכות שמצאה בשדה המחקר שלה); בציפיות המשתתפים מן התהליך ומתוצאותיו; בגורמים חיצוניים הנוגעים לסביבת ההעצמה; ובוודאי, באלמנטים שונים של הקבוצה שעדיין לא נחקרו (כמו המטרות, אופן הפעולה, מידת חמשימתיות) והשפעתם על החברים.
מבליעה גם היא את הקבוצה בתוך (LEVY-simon, 1990) לוי-סימון
חגדרת חחעצמח שלח. חיא מפרי־דח (כמו 1990 ,staples) בין חעצמח פרטנית לחעצמח קולקטיבית, ומציינת, בדומח לגרובר וטריקט, כי אין אדם אחד יכול להעצים אדם אחר. אולם, היא מוסיפה כי ניתן לעזור לתהליך ההעצמה: לספק לאדם את האקלים, היחסים, המשאבים והאמצעים חנוחליים - את ההקשר המתאים - באמצעותם יוכל לתגבר את חייו. לשם כך היא מציעה שתי טכניקות לעבודה עם אנשים חסרי אונים: העלאת מודעות, ופדגוגיית השאלה, שתיהן טכניקות קבוצתיות מובהקות, המיועדות, כאמור, לפיתוח מודעות ביקורתית. הראשונה שאובה מן הגישה הפמיניסטית, והשניה מתורתו של פריירה (1985 ,Freire).
מו׳דעות ביקורתית ופעילות כסימנים של העצמה פרטנית. הראיה של העצמה כתהליך מניחה התפתחות הדרגתית. יש בספרות הסכמה כי הסימן הראשון להתגשמותו של התהליך הוא המודעות של האדם למצבו. ניתן להבחין בשתי גישות כלליות למודעות, המושפעות מן התפיסה מחי חתוצאח של העצמה. אלה שרואים בהעצמה עצמה את תוצאת התהליך, רואים בפיתוח מודעות את עיקר התהליך (למשל, 1988 ,morgen;
1988 ,LUTTRELL). אלה הרואים עוצמה כתוצאת ההעצמה, רואים במודעות שלב התחלתי בלבד בתהליך (למשל, 1983 ,KIEFFER;
1987 ,Gruber & trickett). פרק זה אינו מיועד לדון בסוגיה זו, אלא לעמוד על מהותה של המודעות, שהיא, ללא ספק, החוויה האישית המשמעותית ביותר בתהליך ההעצמה.
פרי ירח (1970 ,freire), שהתמחותו היא אוריינות (literacy), פיתח את מושג ה—consc1entization, שפרושו ״פיתוח מודעות״ (freire & 1987 ,Macedo). הכוונה היא לתחליך באמצעותו משיגים אנשים מודעות הולכת וגדלה למציאות החברתית-תרבותית המעצבת את חייהם, ולמידת יכולתם לשנות את המציאות הזאת (1970 ,FREIRE). פריירה טוען כי אדם הוא חיה שיודעת שהיא יודעת. לכן הוא חי לא רק בהווה אלא גם בחסטוריח, והוא יכול לא רק לפרש, כמו חיות אחרות, אלא גם לפרש

את הפרשנויות. מכאן שמודעות ביקורתית חיא חיונית ובסיסית לכל למידה. (את הקשר בין פריירח לבין מושג ההעצמה, שהוא עצמו אינו משתמש בו, עשו ברטחוף וז*ירו (berthoff ו-Giroux) בהקדמה לספרס של פרי ירח ומסדו (1987 ,Freire & macedo)).
הפמיניסטיות (1986 ,van den bergh & cooper, למשל) רואות בהעצמה את הזכות לכנות בשם (חדש) את ההתנסות של עצמך. מימוש הזכות להשתמש בשפתך הוא חלק מפיתוח המודעות של האדם לעולמו ולמה שיש בו. זהו רעיון מקביל לזה של פרי ירח. חן מבקשות ללמד אנשים לדבר בשפה משלחן, ולכנות בשם את המרכיבים של עולמן.*
מגדירה העצמה כהבנה טובה יותר של נשים את (BOOKMAN, 1988) בוקמן
חוסר האונים שלחן ואת הכוחות השיטתיים המדכאים אותן. להערכתה, חחצלחחסאו חכשלון של פעילות או מאבק מסו י ימים הם רק היבט אחד של העצמה, לא החשוב ביותר. העיקר הוא השינוי בהשקפה של הנשים על עצמן כנשים, וביכולת שלחן להבין את העולם בו הן חיות. גם גילקס
אומרת כי העצמה היא העוצמה אליה יכולים להגיע (GILKES, 1988)
חסרי העוצמה. העצמה של אשח שחורה חנמצאת בתחתית ההיררכיה של סטטוס ושל הכנסה היא הבנתה ומודעותח לדינמיקת הדיכוי שלח, ולא הצלחתה להשתחרר מן הדיכוי הזח. עוצמתה מתבטאת בעיקר במודעות למחסור ולצורך בעוצמה אישית ובפיתוח רשתות קהילתיות כדי לעמוד בנטל הכבד של מחסור במשאבים.
* בעברית יש בעיה מיוחדת של שפח, שגם חיבור זח התלבט בה ללא פתרון: הצורך לדבר באופן כללי במין זכר, כאשר מדובר בעצם בשני המינים, שולל את החוויה של נשים ואת זהותן באופן בסיסי ביותר. אני מבקשת להביע בהזדמנות זאת את התנצלותי, ולציין כי בכל מקום שבו ההתייחסות היא במין זכר, הכוונה היא לשני המינים אלא אם צויין אחרת.

צימרמן ((.ZIMMERMAN, (N.D) מציב את הרף ברמח גבוחח עוד יותר. לפיו, החכרה הביקורתית (הוא משתמש ב-AWARENESS, בעוד מרבית הכותבים מדברים על consciousness, מודעות) כוללת בשיאה גם הבנה של הסביבה חסוציו-פוליטית ושל גורמים סיבתיים: ידיעה מי או מה שולט במשאבים ובהחלטות, וכיצד להשפיע על אנשים או גורמיסחאלה. הוא כולל בחכרה הביקורתית ידיעת מתי להיכנס לסכסוך ומתי להימנע ממנו, ויכולת לזהות ולטפח משאבים הנחוצים להשגת יעדים רצויים.
להערכתי, יש להבחין בין שאיפה לרמת המודעות הביקורתית הגבוהה ביותר, לבין רמת המודעות הביקורתית הדרושה להגדרת העצמה. העצמה חיא תחליך של יציאח ממצב של חוסר אונים, ולכן מדובר במודעות מתחווח, שמאופיינת בבקיעים ובחוסר עקביות ולא בידיעה מתוחכמת ומושלמת (1980 ,LUTTRELL, 1988 ;FREIRE, 1974 ;GAVENTA;
.(GILKES, 1988
מורגן (1988 ,morgen) רואה בהעצמה מודעות שנוצרת במהלך הפעילות. המעגליות חשובה להגדרה שלה. ניתן להיכנס למעגל הפעילות ללא מודעות וכתוצאה מהתנסות בפועל להגיע למודעות ולחעצמח. ליין
מדגישות כי הפעילות בעצמה לא (lane & sawaia, 1991) וסאואיה
תביא להעמקת המודעות. ללא דגש על חשיבח וניתוח לצד הפעילות, לא תתפתח הכרח ביקורתית. זהו דגש על פרקסיס (PRAXIS) כמרכיב בפיתוח יכולת, שמאד מאפיין את טכניקות ההוראה של פריירח (1970 ,FREIRE) ומופיע גם אצל כותבים אחרים על העצמה (1983 ,rivera ;kieffer, 1990).

תיאוריות למידה וחינוך הכירו זה מכבר בחשיבות הלמידה חהתנסותית. תהליך ההעצמה ממחיש את חשיבות הישו□ של גישה זו לתחום החברתי. העיסוק בהעצמה מחדד את הצורך בפיתוח שיטות להקניית מודעות
ולעידוד פעילות לשם השגת העצמה (1990 ,lane & sawaia ;rivera,
. (1991
רואים בהעצמה (Zimmerman, n.d.) וצימרמן (kieffer, 1983) קיפר
מושג פרו—אקטיבי שמעודד גישה פעילה ויוזמת כלפי החיים. מקור הפעילות הזאת הוא הרצון להשפיע על הסביבה בכל הרמות: החל מתחושה של אמונה בכוחות עצמיים, עד פעילות בתחומים בין־אישיים (MATON & 1984 ,RAPPAPORT) וכלה בפעילות למען שינוי חברתי. צימרמן נותן כדוגמה אשח קשישה שיכולה לחוש מועצמת מעצם העובדה שהיא עדיין עצמאית, אך היא יכולה לפתח תחושה רבה עוד יותר של העצמה בעקבות מעורבותה בפעילות שכונתית.
הפעילות והמודעות, אם כן, כרוכות זו בזו ותחליכיות בטיבן (ראה 1988 ,morgen, לעיל), כמו תהליך ההעצמה עצמו. רמת המודעות ורמת הפעילות משתנות מאדם לאדם, ובכך תורמות, יחד עם יתר מרכיבי התהליך, למיגוון העצום של צורות ותכנים שתהליך ההעצמה יכול לקבל.
סיכום
מסכם את האיכויות והתכונות הפרטניות (staples, 1990) סטייפלס
הכלולות בהעצמה: יכולת—עצמית, יכולת שתפנית, ניתוח ביקורתי, מודעות, מחוייבות לעמדה ולתפקיד, פעילות מונעת על ידי הגיון, מיומנויות, הערכה עצמית ותחושה של שליטה או שליטה ממשית.


העצמה פרטנית היא תהליך של התפתחות אישית. התהליך כרוך חן בצמיחח של מיומנויות ויכולות וחן בהגדרה עצמית חיובית יותר. אנשים מועצמים מעידים על הרגשה יותר טובה ביחס לעצמם. יש להם תחושה של יותר כבוד עצמי והערכה עצמית; בטחון עצמי חדש והרגשת יכולת עצמית להביא לתוצאות מופיעים כאשר אדם מגדיר עצמו מחדש
כבעל יכולת וערך רבים יותר. להגדרה מחדש של העצמי יש קשר חדוק עם שיפור ממשי בידע האישי, כמסוגלות, במיומנויות, במשאבים ובהזדמנויות; שיפור המאפשר פעילות ויחסים בין אישיים יותר אפקטיביים. מכיוון שתפיסות עצמיות צריכות לחיות מבוססות על חמציאות, יש כאן אפקט אינטראקטיבי חיובי ברור בין התפתחות של בטחון עצמי וחיזוק היכולת האישית.
היכולת להגדיר את עצמך מחדש ולפעול באפקטיביות למען עצמך היא התמצית של ההעצמה הפרטנית. זהו צורך אנושי בסיסי, ולא סתם תופעה חיובית. מי שחסר עוצמה ושליטה על חייו נשלל ממנו מרכיב בסיסי של האנושיות שלו. אין מדובר באובדן הכבוד אלא באובדן העצמי. מי שמועצס יותר חופך אנושי יותר במלוא מובן המילה.
אך העצמה פרטנית אינה יכולה להיות מרכיב בלעדי או עיקרי של מושג ההעצמה כי העדר עוצמה איננו בעיה פרטנית; מקורו וטיבו הוא מבני וחברתי. אנשים אינם חסרי אונים בשל חסכים בחייהם הפרטיים או באישיותם, אלא בשל שייכותם לקבוצה חסרת עוצמה. בכל קבוצה כזאת חיים תמיד כמה פרטים היכולים בעזרת כשרון יוצא דופן, אינטליגנציה נדירח, חריצות מופלגת או פשוט מזל להגיע להצלחה אישית ולעוצמה, אולם שאר חברי הקבוצה יוותרו חסרי-אונים. (המצב ההפוך נכון גם הוא: בקבוצה בעלת עוצמה חיים תמיד כמה פרטים חסרי אונים). למרות שהדברים ידועים, עדיין רווחים ביותר ההסברים הפסיכולוגיים וחפרטניים להצלחה ולכשלון, ורווחת מדיניות שמרנית-ליברלית שמחזקת אותם. תיאוריות אלה שומרות על מעמדן כי חן מטילות את האחריות למצב ואת נטל השינוי על הקורבנות הפרטניים של חוסר חשיוויון והדיכוי, במקום על המבנה החברתי שהוא שורש הבעיות חללו. כך, יכול גם דרג מקבלי ההחלטות המדיניות להתנער מאחריות לשינוי חמצב.

חעצמח חיא מושג שמטרתו לגשר בין תיאוריות פרטניות לתיאוריות חברתיות ומבניות, ולכן עליו לכלול מימדים חברתיים לצד חמימד חפרטני. חוסר חשליטח של חפרט בחייו נובע מסיבות מגוונות, ולכן גם הפתרונות צריכים לחיות מגוונים. חעצמח פרטנית חיא, אם כן, מרכיב אחד של העצמה. לפי סטייפלס, העצמה קולקטיבית חיא חמרכיב השני. אני אנסח בהמשך לפרט יותר את "הקולקטיבי" כדי להשלים את הגדרת ההעצמה כתהליך הפועל ומקשר בין האישי והפרטני לבין החברתי והקהילתי.
העצמת קהילתית
העצמה קהילתית, העצמה קולקטיבית, העצמה ארגונית והעצמה קבוצתית, חם השמות המיועדים בספרות לתיאור תהליך ההעצמה שמעבר לפרט. חכוונח לקולקטיב שאנשים משתייכים אליו מתוך בחירה, או משוייכים אליו בתוקף נסיבות שאין לחם שליטה עליהן. חשמוש במושג העצמה קולקטיבית הוא דרכם של חלק מן הכותבים (1990 ,staples, למשל) להדגיש את ההבדל בין העצמה זו לבין העצמה פרטנית, תוך כדי הימנעות מהגדרת הקולקטיב הזה. אולם, מרבית הכותבים משתמשים במושג העצמה קהילתית. יש המתייחסים לקהילה הגיאוגרפית - לשכונה (1988 ,wandersman & florin, למשל), לישוב קטן (1989 ,couto, למשל) או לקהילה אתנית בעלת בסיס גיאוגרפי (1984 ,O'Sullivan, למשל). אחרים מתייחסים לקהילות שאינן מוגדרות גיאוגרפית. משום כך, יש צורך תחילה להבהיר את המושג "קהילה", מושג שיעשה בו שמוש נרחב בעבודה זו.

מושג הקהילה
מושג ח״קחילח״, כפי שפותח על ידי חנדלר (1990 ,HANDLER), מגשר על המשמעויות חרבות שיש לקחילח, ומתאים במיוחד לליווי חמושג העצמה. ח״קחילח" אינח קיימת רק במובן חמוחשי: גיאוגרפי, אתני, או תיפקודי. הקהילה היא מושג מופשט במידה מסויימת. הקהילתיות היא גם צורך - לחיות יחד, לתת אמון, לתקשר. (באנגלית community ו-communication נגזרים מאותו שורש, והקשר בין תקשורת לקחילח באנגלית, מתאים יותר למובן הקהילה המופיע כאן, מאשר ההקשר הלשוני בין קהילה לקהל שנוצר בעברית). לחיים בקהילה יש משמעות של קיום יותר שי ווי ו ני, משתתף ואינטימי מאשר לחיים בחברה הרחבה חתובעים אוביקטיביזציח של האדם וציות כמעט מוחלט לסמכות ולחוק. הקהילה היא במידה רבה האנטיתזה לחברה הביורוקרטית, שהיא היררכית, פורמלית וחוקית (ראה גם 1989 ,Friedmann).
יש גישות שונות לקהילה:
1.	גישה אוטופית-תכנו נית המתארת חזון של קהילה עתידית, ובונה ביודעין אוטופיה סביב פוטנציאל אנושי וחברתי. אמנם, לפי הנדלר (1990 ,handler), יש לנתק את מושג הקהילה העכשווי מן הדימוי הרווח של קהילה המעלה על הדעת מבוגרים וילדים תרבותיים, משכילים, חזקים, בריאים ובעלי מידות תרומיות, שהתקבצו יחד במסגרת כפרית אוטרקית כדי לגדל ירקות ולארוג בגדים. אולם, יש לציין כי למושג הקהילה האוטופית יש ממשיכים גם בקרב כותבים עכשוויים, וגם בקרב אלה הכותבים על העצמה (1987 ,FRIEDMANN).
2.	גישה חברתית-שיקומית מתארת בדרך כלל קהילות של מיעוטים אתניים. גישה זו, שגם לה שלוחה בקרב העוסקים בהעצמה, מתמקדת בקהילה מסורתית וסגורה החיה בתוך סביבה מערבית מודרנית (RIVERA & 1984 ,0'sullivan, 1984 ;ERLICH). החזון כאן הוא לשקם עבור

חרוב את הקהילה האינטימית והתומכת, שכיום חיא בד״כ רק מפלטן של אוכלוסיות שחחברח חרחבח מפלח ומבודדת.

3.	גישח סוציולוגית חמציעח חגדרות כוללניות מופשטות של קחילח. כותבים בגישח זו מנסים ליצור חגדרח כללית חמדגישח קווים כלליים משותפים לכל חקחילות (1975 ,handler, 1990 ;warren).
מתוך הגישה הכוללנית והמופשטת לקהילה שאבתי את מושג חקחילח במשמעותו כאן. הקהילה היא ישות קולקטיבית חברתית שניתן ליצור ורצוי ליצור, אך הדימוי החולם אותה הוא אנשים עם בעיות משותפות ובדרך כלל תלות משותפת במימסד נותן שירותים. זו קהילה שאינה כוללת את כל האספקטים של הקיום, אלא עונה על אותם צרכים בחיי האנשים, שלמענם נוצרה (1984 ,REINHARZ). הורים לילדים מוגבלים, חם קהילה בכל הקשור לתחום החשוב של הטיפול בילד, גידולו והתפתחותו. אולם, יש לחם תחומי פעילות רבים אחרים בחיים. חרשים חם, מבחינות רבות, קהילה כוללת יותר, אולם גם החרשות אינה מכסח את כל תחומי החיים.
הקהילה הזאת, החלקית, המשתנה והבלתי יציבה היא תרומה חשובה של חנדלר (1990 ,handler) לעבודה זו. יש לה יתרונות בכל רמות הניתוח: במאקרו - הקהילה החלקית והמשתנה לפי הנסיבות מכירה בכך שלא כל הצרכים החברתיים יכולים לקבל מענה במסגרת הקהילתית. כלומר, הקהילתיות איננה התכלית העליונה, אלא אמצעי תומך ומשלים לקיום האנושי (ראה גם 1977 ,berger & NEUHAUS). במיקרו - הקהילה החלקית ממתנת את החיכוך הקיים בין האוטונומיה של הפרט לבין חכפיח של ערכים קבוצתיים המשתמעת מרעיון הקהילה. הפרט חופשי לעזוב את הקהילה ולהצטרף אליה לפי שיקוליו.
המושג ״מאפיין קריטי׳• (סדן ופרי, 1990) תומך גם הוא בהבנת מושג
הקהילה כפי שהוא משמש כאן. בקהילה הגיאוגרפית, המאפיין הקריטי המשותף הוא המקום. אך גם כאשר הבסיס לקיום הקהילה אינו גיאוגרפי, ניתן להבחין בקלות בדבר המשותף חגורם לאנשי הקהילה חזאת (או לאחרים) להגדיר את עצמם כשונים מסביבתם החברתית. זוהי משמעות המאפיין הקריטי: חוא מגדיר ומייחד ולא ניתן להתעלם ממנו. משוס כך, קיומו של מאפיין קריטי הוא פוטנציאל ליצירת קהילה. למשל, חורים לילדים מוגבלים לכשעצמם אינם מוגדרים כקהילה, אך חם פוטנציאל ליצירת קהילה סביב צרכיחם המיוחדים חדוחקים. חם זקוקים למענים מיוחדים, לשרותים שחלקם ניתנים להם בפועל וחלקם חסרים, חלקיים או לקויים. כל התנאים האלה יוצרים בסיס משותף לקשר. אמנם קשר חלקי, בלתי יציב ומשתנה, אך, לפי חנדלר, אם הוא קיים, הוא בונה קהילה.
ניתן לסכם ולומר כי לא כל קבוצה בעלת מאפיין קריטי היא קהילה ולא כל חבר בקבוצה הזאת שייך לקהילה גס אם היא קיימת. עם זאת, שני המושגים הללו משלימים ומתגברים זה את זח בדרכים חשובות מאד. יצירת הקהילה עוזרת בהבנת המאפיין הקריטי כבעיה חברתית, במקום לראות בו בעיה פרטנית. ראיה פרטנית מבודדת את הסובלים מבעיה, ומטילה עליהם כפרטים את האחריות למצב ולשינוי בו. לכן, יצירת קהילה סביב מאפיין קריטי היא, בין היתר, ביטוי לשיפור היכולת האנושית להתמודד עם בעיה חברתית: הן שיפור יכולתם של הסובלים מן הבעיה להקל על סבלם, וחן שיפור ביכולתה של החברה להבין את המצוקה ולחפש לה פתרון חברתי. העצמה קהילתית מכוונת, אס כן, לשני תהליכים. התהליך של יציאה ממצב של חוסר אונים, והתהליך (הדינמי גם הוא) של פעילות קהילתית ושל יצירת קהילה.

הפרק חזה יעסוק, תחת הכותרת העצמה קהילתית, בתהליכי העצמה בעלי בסיס קולקטיבי מגוון, לא רק גיאוגרפי. סקירת הספרות על העצמה קהילתית מתחלקת לחמישה חלקים עיקריים. שני החלקי□ הראשונים

מבוססים על ספרות אודות העצמה קהילתית על בסיס גבולות גיאוגרפיים, כמו שכונות, ועל העצמה של אוכלוסיות מוגדרות: אוכלוסיות שהמשותף לחן הוא מוצא אתני, מין (נשים), גיל (קשישים) או בעית קיום מעיקה ומגבילה (נכות, מחלה וכדומה). החלק השלישי מוקדש לסוגיות משותפות להעצמה קהילתית משני הסוגים. החלק הרביעי מוקדש לספרות המתייחסת ישירות לייפוליטיקחי׳ של העצמה קהילתית, מחפשת פתרון חברתי ראדיקלי, ומבקרת את הסדר החברתי הקיים. החלק חחמישי מציג את ההעצמה הארגונית - המנגנון חעיקרי של חעצמח קהילתית.
העצמה קהילתית על בסיס גיאוגרפי
בסעיף זח תוצג ספרות על העצמה קהילתית לפי מקורותיה המקצועיים: בעבודה חקחילתית, בפיתוח הקהילתי ובתיאוריות התכנון. בכותבם על העצמה קהילתית מתיחסים הכותבים השונים למושג במשמעותו הגיאוגרפית - כשכונח, או אזור מגורים מוגדר אחר. כל הכותבים שיוצגו משתמשים במושג ההעצמה רק כדי לחצי ג נושא רחב יותר חמעניין אותם בתחום עיסוקם הספציפי. אני בוררת מתוך כתיבתם את החשיבה על העצמה קהילתית, מציגה אותח תחילח בנפרד, ואחר כך מנסח לברר מספר סוגיות כלליות בהעצמה קהילתית של שכונות מגורים.
בפתיחה יש להבהיר כי בשל היות עצם הקיום האנושי מעוגן במיקום במרחב ספציפי, גם בדיון על העצמה קהילתית שלא על בסיס גיאוגרפי, יחיה איזכור לשכונות המגורים או למקום המגורים. כלומר, גם דיון בהעצמה קהילתית של אנשים ממוצא אתני מסו י ים עשוי לחתיחס לקהילה מסוימת שגבולותיה חופפים שכונה גיאוגרפית. אולם אז, המאפיין הקריטי שבמוקד הדיון הוא האתניות ולא המקומיות.
העצמה קהילתית ופיתוח קהילתי. הולחן ■וונדרסמן (holahan &
מוצאים קשר הדוק בין פיתוח קהילתי להעצמה (wandersman, 1987
קהילתית. ביגל (1984 ,B1EGEL) מצא כי טכנולוגיות ושיטות פעולח -מקצועיות של הפיתוח הקהילתי מקדמות העצמה. ג□ לפי ונדרסמן
פיתוח קהילתי הוא עשיח (wandersman & florin, 1988) ופלורין
מקצועית חמפיקח חעצמח. כותבים אלה סבורים כי לפיתוח קחילתי ולחעצמח מטרח זחח: פיתוח חיכולת של אנשים, קבוצות וקחילות לשלוט בענייניהם; ואמצעים זהים: בשניהם מתקיימים חמימד חפרטני והקולקטיבי זח לצד זח. ההשתתפות במסגרות קהילתיות יוצרת יכולת אישית אצל המשתתפים, ובאותה עת מוסיפה עוצמה ממשית לקבוצות ’ שכונתיות. הולחן וונדרסמן (1987 ,holahan & wandersman) סבורים כי תהליך הפיתוח הקהילתי מייצר העצמה באופן מעשי: התושבים זוכים בתחושה של שליטה והשגיות, ובקהילת חל שינוי במבנה העוצמה. הארגונים הנוצרים בתהליך הפיתוח הקהילתי מכונים על ידי ונדרסמן
מכניזמים פוטנציאליים של" (wandersman & florin, 1988) ופלורין
העצמה". ארגונים אלה חם זירת השינוי הפרטני, הקבוצתי והקהילתי בחיי הקהילה.
(Fawcett et el, 1984) העצמה קהילתית לפי הגדרתם של פוסט ואחרים
היא תהליך באמצעותו קבוצות מגבירות את יכולתן לשלוט בתוצאות קהילתיות (חיוביות ושליליות) החשובות לחן ולחברים אחרים בקהילה. היכולת להוביל תהליך מוצלח של העצמה היא, להערכתם, פונקציה של ידע על בעיות ופתרונות אלטרנטיביים ושל מיומנות בהצגת נושאים, בהנהגת קבוצות ובביצוע טקטיקות. את הידע והמיומנויות הללו יש לתקנות באופן מקצועי: לעצב כסט נוחלים ניתנים לשיכפול - אותם ניתן לכנות גם "טכנולוגיות חברתיות".

להקבלה בין פיתוח קהילתי להעצמה יש, להערכתי, ראציונל מבוסס למדי. פיתוח קהילתי הוא תחום עיסוק של אנשי מקצוע בעבודה
קהילתית, תכנון, פסיכולוגיה קהילתית, ואף כלכלה, מאז שנות ח-50 הופעתם, בשנות ח-70, של מושגים חדשים כמו "העצמה" ו״תחושח
הניעה אנשים העוסקים (SARAS0N, 1974) פסיכולוגית של קהילה״
בפיתוח קהילתי להעשיר באמצעות המושגים חללו את המסגרת התאורטית שלחם. בעיקר מדגישים אנשי הפיתוח הקהילתי את ההעצמה הנובעת מטכניקות של שיתוף תושבים, שחן אחד האמצעים המרכזיים בפרקטיקה זו (1988 ,wandersman & florin). משיתוף תושבים נובעים ביטויים פסיכולוגיים של העצמה: הוא יכול ליצור אמונה ביכולת העצמית, ציפיות לפתרון קבוצתי מוצלח ומחוייבות אזרחית מוגברת. כמו כן, מעודד השיתוף העצמה קולקטיבית בשתי דרכים עיקריות. האחת, הוא מגביר את העוצמה הממשית של קבוצות שכונתיות; והשניה, הארגונים השכונתיים משיגים שליטה מוגברת בענייניהם באמצעות שינוי בחלוקת העוצמה ובסמכות קבלת ההחלטות בשכונה. בי גל (1984 ,B1EGEL), למשל, מציג מודל העצמה באמצעות פיתוח קהילתי הכולל שיפור השירותים הניתנים לקהילה, פיתוח שירותים קהילתיים על בסיס וולונטרי ותאום בין חשרותים השונים ברמה המקומית והכלל ישובית.
להערכתי, פיתוח קהילתי אינו זהה להעצמה, ולכן אין לראותו כמפיק העצמה מעצם קיומו, אלא, כפי שהגדירוהו ונז־רסמן ופלורין, כבעל פוטנציאל להעצמה. הפיתוח הקהילתי, כמו כל מקצוע המתערב בחיי אנשים, דורש מודעות של העוסקים בו להיבטים של כשל-חעצמה העלולים לנבוע מן תעשיה שלהם. צימברס (1983 ,chambers) מצביע בספרו על התנאים בחם אנשי מקצוע מכשילים העצמה בתהליך הפיתוח הקהילתי הכפרי. פוסט ואחרים (1984 ,Fawcett et al) עוסקים במאמרם בניתוח ההשלכות השליליות שיכולות לחיות לתהליך ההעצמה. לדעתי, הניתוח חזה, הנחוץ כשלעצמו, היה צריך להתחיל מניתוח ההשלכות השליליות שעלולות להיות לתהליך הפיתוח הקהילתי על ההעצמה. העצמה היא תהליך חברתי ראשוני שיכול להתרחש באופנים שונים. פיתוח קהילתי עשוי לחיות דרך להגיע להעצמה. חלק משיטות הפעולה בפיתוח קהילתי
חן ללא ספק מעצימות. אך עם כל זאת, כדי שפיתוח קהילתי יחיח תהליך מעצים חוא צריך לחיות מכוון להעצמה מלכתחילה ברמת המטח-פרקטית (1986 ,russel-erlich & rivera). נושא זח ידון ביתר הרחבה בהמשך, בתת פרק על העצמה כפרקטיקה מקצועית.
העצמה קהילתית ועבודה קהילתית. רובין ורובין (rubin & RUBIN, 1986) טוענים כי עבודה קהילתית היא התערבות מחוללת העצמה בשל ערכיה ושיטות פעולתה. העצמה קהילתית מושתתת על שני יסודות ערכיים חשובים לעבודה קהילתית: א. האמונה בדמוקרטיה מבוזרת, שמשמעותה חשתתפות מירבית של תושבים בחיי הקהילה שלחם. ב. האמונה כי ניתן לשפר את יכולתם של אנשים לקבל החלטות המשפיעות על חי יחם.
עבודה קהילתית בונח את יכולתו של חפרט לגייס משאבים. במקום לפתור בעיות בקהילה היא מכשירה תושבים לחיות בעלי יכולת לפתור בעיות בכוחות עצמם (ראה גם 1986 ,FELDMAN & stall ;rose,
& RUSSEL-ERLICH ;RIVERA & ERLICH, 1984 ;GILKES, 1988	;1992
1986 ,rivera). מכיוון שהעצמח קהילתית היא תהליך, התגשמותה באמצעות עבודה קהילתית היא על פני רצף של מצבי ביניים אותם
למדוד בעזרת ארבעת (Rubin & rubin, 1986) מציעים רובין ורובין
מימד י DARE-n:
1.	מי מחליט על המטרות בקהילה? (determines)
2.	מי פועל להשגת המטרות בקהילה?	( ACTS)
3.	מי מפיק תועלת מן הפעילות בקהילה? (receives)
4.	מי מעריך את הפעילות בקהילה? (evaluates)
כאשר התשובות על ארבע שאלות ה-dare מצביעות יותר לכיוון קבוצות וארגונים של תושבים ופחות לכיוון שרותים פורמליים ו/או גורמים חיצוניים, זח סימן להעצמה קהילתית. מבחן ההעצמה הקהילתית הוא, אם כן, בהשתתפות פעילה של האנשים עצמם בתהליכי קבלת החלטות

הנוגעות לקהילה, החל משלב עיצוב המטרות ועד לשלב חערכת תוצאות
הפעילות הקהילתית.
המרכיבים החשובים לתהליך העצמה קהילתית בהקשר של עבודה קהילתית חם, כמו בפיתוח הקהילתי לעיל, השתתפות של תושבים ויכולת ההתארגנות שלחם לשם השגת מטרות משותפות. אולם מבחן ח,•DARE,, מצביע על כך ששיטות שונות של עבודה קהילתית עשויות לעודד מידות שונות של העצמה קהילתית.
עבודה קהילתית איננה מתייחסת רק לקהילות גיאוגרפיות. בעבודה קהילתית מקובלת החלוקה לקהילות גיאוגרפיות וקהילות פונקציונליות, כאשר הקהילה הפונקציונלית היא זו המתארגנת סביב בעיח חברתית מסו י ימת של חבריה ללא קשר למקום מגוריהם.
העצמה קהילתית ותיאוריות התכנון. סנדרקוק ופורסיט (sandercock &
מציעות לחלק את הספרות על תיאוריות תכנון לשלוש (FORSYTE, 1990
קטגוריות: פרקטיקה של תכנון, תיאוריות כלכליות-חברתיות של תכנון ומטח-תיאוריח.,חלוקה זו משמשת כאן לשם הצגת ספרות תכנון העוסקת בהעצמה קהילתית. אלה כתבים שונים מאד באופיים, בהיקפם וברמתם, שקובצו יחד רק בשל השמוש במושג העצמה במסגרת חשיבה תכנונית. ניתן להיווכח, אפילו כמותית, כי בהשוואה לעבודה סוציאלית, לימודי נשים או פסיכולוגיה קהילתית, תיאוריות התכנון תרמו עד כה מעט יחסית לחשיבה על העצמה. עם זאת, ראוי לציין כי קיימת ספרות בתחום התכנון (1989 ,forester הוא נציגה הבולט, אך לא היחיד) אשר למרות שלא נעשה בה שמוש במושג עצמו, הרי מסריח וגישתה מתאימים לפיתוח תיאוריה של העצמה.

(1)	פרקטיקה של תכנון ומעצמת. תיאוריות על חפרקטיקח של חתכנו ן חן בעלות בסיס אמפירי, עוסקות במח שעושים המתכננים בעבודתם היומיומית, או במח שעשו חסטורית, ובתוצאות חעשיח. לקבוצה זו שייכים שומן (1987 ,Schuman) וליויט וסגרט (leavitt & saegert, 1988).
שומן רואה בהעצמה של דיירי השיכון הציבורי בצרפת, את המטרה חחשובח ביותר בפיתוח האורבני של השיכון הציבורי. ליויט וסגרט סבורות כי העצמה היא משימתם של מתכננים העובדים עם דיירי בתים שננטשו על ידי בעליהם בעריה הגדולות של ארה״ב. כותבים אלה שייכים לשתי תרבויות שונות לחלוטין. שומן מעניק להעצמה מובן פוליטי ראדיקלי - הוספת עוצמה לאלח חחסרים אותח, מול חעוצמח העוינת של גורמים שונים: הנהלת השיכון הציבורי, העירייה, הסוחרים. חוא מאתר את מקורות חוסר האונים של דיירי השיכון הציבורי בתקופת נפוליאון השלישי. לפי דבריו, השיכון הציבורי הוקם כדי להחליש את כוחו של הפרולטריון אחרי חמחפיכח. השיכון הציבורי העירוני מכונה בפיו בשם "אנטי עיר": הביטוי הפיזי חאורבני לאי-שיוויון חברתי.
ליויט וסגרט, בעקבות רפפורט (1987 ,Rappaport), משתמשות בהעצמה במובן מתון יותר, דומה לרעיונות הפיתוח הקהילתי. חן מבקשות להתאים את הפרקטיקה של התכנון להעצמה באמצעות הפיכתה לרגישה יותר לצרכים, לאורח החיים ולערכים של הדיירים. לשם כך חן מציעות מספר עקרונות תכנון שעל פי מימצאיהן מעודדים העצמה של דיירים. העקרונות מסודרים לפי רמות שונות של תכנון. זאת, בהסתמך על המלצתו של רפפורט לגוון תוכניות כמה שניתן כדי להבטיח סיכוי רב יותר להתגשמות העצמה. רמות התכנון הן: רמת משק הבית, רמת חבנין/חרחוב, רמת הב נ י ן/ הקהילה, רמת הקהילה ורמת העיר.

המטרה של שומן ושל ליוויט וסגרט דומה - העצמה של הדיירים ושינוי חברתי. חאמצעים שלחם שונים מאד. שני המאמרים חללו מצביעים, להערכתי, על הפוטנציאל שיש לעיסוק במושג חחעצמח וחחשיבח על חעצמח בתחום התכנון. חם גם מצביעים על כך שהשיח הפרקטי על העצמה בתחום התכנון העירוני נמצא רק בראשיתו.
(2)	תאוריות כלכליות של תכנון והעצמה. תיאוריות כלכליות ופוליטיות של תכנון עוסקות בנושאים כמו תפקיד, משמעות ומיגבלות התכנון האורבני. סנדרקוק ופורסיט (1990 ,sandercock & forsyth) מבחירות כי תיאוריות אלו נוגעות בתכנון באופן מופשט בלבד. בדרך כלל, הכוונה של הכותבים היא להציע סדר פוליטי-כלכלי חדש, או לחזק סדר כלכלי-פוליטי קיים. לכאן שייכים ברדבורי ואחרים, ברגר ונויחאוס ופרידמן (1982 ,berger & neuhaus ;bradbury et al, 1977;	1992 ,FRIEDMANN). הכותבים מציגים המלצות לשינוי מדיניות
ציבורית; מציעים כיצד לעצור באמצעות גישתם לתכנון ולכלכלה עירונית את הידרדרות הערים הגדולות בארה״ב; ממליצים על מבנה שונה שיעצור את הידרדרותם של שרותי הרווחה לחוסר אפקטיביות; ומפתחים מודל לפיתוח כלכלי-חברתי שיתאים לצרכיהן ולהעצמתן של אוכלוסיות חלשות.
ברדבורי ואחרים מציעים שורה של המלצות שלהערכתם תיצור העצמה של פרטים ומשקי בית נזקקים. מוקד תוכניתם הוא לאפשר לאנשים (במיוחד עניים) חופש בחירה של סחורות ושרותים, במקום לספק לחם שרותים מיוחדים. במקום שפקידים יבחרו עבורם, הם יוכלו לקנות לעצמם דיור, תחבורה ציבורית, חינוך ובריאות. גם בתחום התעסוקה מציעים ברדבורי ואחרים שילוב משרות, דמי אבטלה והבטחת חכנסח במערכת אחת. ברגר ונויהאוס מציעים תוכנית שתעצים את מקבלי שיר-ותי רווחח, באמצעות אספקת שירותים לאנשים עניים על ידי מוסדות יותר אינטימיים שיתווכו בינם לבין השירותים החברתיים הביורוקרטיים:

המשפחה, הקהילה, חכנסיח והארגון הוולונטרי. ברגר ונויחאוס מדברים גם על העצמה של המוסדות המתווכים עצמם, אשר יקבלו יותר משאבים, וגם על העצמה של האנשים באמצעות חשרותים חללו.
לגבי הטקסטים של שניחם יש לשאול, האם אמנם יביא השינוי המבני במתן חשרותים להעצמה של האנשים העניים. להערכתי, יש בשני הפתרונות חללו אלמנטים של העצמה: ברדבורי ואחרים מאפשרים לאנשים יותר בחירה, ומעבירים מסר של יותר שיוויון: ממליצים לא לתייג אנשים, לא לבודד אותם בשרותים משל עצמם. ברגר ונויחאוס מעודדים אנשים להקים שירותים שמתאימים להם, בעלי גודל אנושי. למרות זאת, נראה לי כי חעקרון של ברדבורי ואחרים ספציפי מכדי לחיות מעצים, לעומת חעקרון של שמוש במוסדות מתווכים, שהוא כללי יותר ולכן ניתן לעצב אותו בצורות ובתכנים מגוונים אשר יאפשרו חתאמח לאוכלוסיות שונות. כמו כן, הסכנה לכשל-העצמח בשתי ההצעות היא בחוסר תשומת חלב לחשיבות התהליך בהעצמה. ישום השינויים בעזרת
משמעותו (Bradbury et al, 1982) מודל הדגמה בקנח מידה גדול
שינויים גדולים בחייהם של אנשים שלא יהיו שותפים לא לתכנון ולא לביצוע של השינוי הזח. ההנחה שלחם (הדטרמיניסטית למדי) היא שתוצאות התוכנית יביאו להעצמה של אנשים. אולם, הספרות על העצמה מדגישה את חשיבות פיתוח המודעות, ההשתתפות, ההפעלה וההתארגנות. ספק רב אם תוכנית שאינה כוללת מרכיבים אלה תחיה מעצימה.
קרמר (1988) טוען כי ברגר ונויחאוס אינם מבדילים בין "המוסדות המתווכים" השונים, ומתייחסים לכולם כאילו חם רצויים ומועילים באותה מידה. הוא מסכים כי לא כל הארגונים המקצועיים יעילים כספקי שרות או כמטפחים השתתפות הציבור. אולם קרמר מזכיר כי ארגונים שכונתיים יכולים לחיות "ממוסדים, נוקשים, בלתי נגישים, חסרי רגישות ולא דמוקרטיים ממש כמו ביורוקרטיות מקצועיות". קרמר סבור עוד כי ההתלהבות מפעולות התנדבות בקהילה, מעזרה חדדית

ומרשתות חברתיות גובלת במיתוס. חוא מעריך כי חחלפת שרות ממלכתי ביורוקרטי בשרות קהילתי "מתווך" מהסוג שמציעים ברגר ונויחאוס כפוף לשלוש מערכות אילוצים: 1) הרשתות החברתיות שחם בונים עליהן עשויות לא לחיות קיימות, או לחיות בלתי רצויות לאדם הנזקק, או לחיפך - האדם חנזקק יכול לחיות בלתי רצוי בעיניהן (ביקורת באותו כיוון ראה גם 1984 ,2 .(BORKMAN) המשאבים שיכול "חמוסד חמתווך" לספק עשויים לא להספיק בעוצמתם, במשך הזמן ובכישוריס הנדרשים לשם אספקת שרות יעיל. 3) הדיווח והאמינות (accountability) של מוסדות מתווכים עשויים לחיות בעייתיים במיוחד. קרמר מוסיף כי לעתים קרובות נוטים לשכוח שצורת מתן השרות הנוכחית, הפורמלית והביורוקרטיה, התפתחה בשל כשלו נם של המוסדות המתווכים -הקהילה, המשפחה, חכנסיח והארגון הוולונטרי - לספק מענה.
מציע פיתוח כלכלי-חברתי אלטרנטיבי (Friedmann, 1992) פרידמן
כפתרון להיפוך תהליכי התרוששות הרסניים בעיקר של אוכלוסיות בעולם השלישי. הוא מונח משאבים שחסרים לעניים ומציע מודל של עוני ככשל חעצמח. חוא מצביע על שמונח תחומי משאבים של העצמה שעל המדינה לספק לעניים כדי לשפר את מצבם. מכיוון שעוני הוא מצב פוליטי סבור פרידמן כי הפוליטיקה ולא התכנון היא התהליך המרכזי
HAJER, 1989 באמצעותו יש לזהות צרכים ולאתר מענים לחם (ראה גם
ו—1987 ,MARR1S). לפי תפיסתו, הפיתוח האלטרנטיבי חייב להיות במיקרו - ברמה המקומית, אך חייבת להתקיים במאקרו מדיניות התומכת בו.

הטקסט של פרידמן (1992) דן בהעצמה ברמה מדינית ועולמית, ומבחינה זו הוא יחודי וחשוב. הוא מציע הצעות מעשיות בכיוון של שינוי מדיניות כלכלית במאקרו, הן במסגרת מדינית והן כהמלצה לסדר עולמי חדש בתחום זח. הפיתוח המעשי מתרחש אצלו, על פי עקרונות ההעצמה, ברמה המקומית, תוך שילוב משאבי ידע התנסותי עם ידע מקצועי

בפיתוח קהילתי ותיגבור יכולת ויוזמה מקומיים.
(3)	מטה-תאוריה של תכנון והעצמת. מטח-תאוריח של תכנון עוסקת בתכנון מנקודת ראות פילוסופית וגנרית יותר מהגישות הקודמות. היא מאופינת בחשיבה על מקורות התכנון ואופיו כפעילות אנושית ראציונלית, בדרך כלל ללא דגש על שיטת תכנון מסו י ימת. לכאן
sandercock) וסנדרקוק ופורסיט (Friedmann, 1987) שייכים פרידמן
.(FORSYTH, 1990 &
אינו משתמש במושג העצמה (Friedmann, 1987, 1989, 1990) פרידמן
קהילתית, אלא במונח משלו ״העצמח-עצמית״ (Self-empowerment), שמצביע על כיוון השינוי הקהילתי הרצוי בעיניו. לפי פרידמן (1989) העצמה קהילתית מתבטאת ביכולת הקהילה ליצור עבור תושביה ערכים אנושיים, קיומיים, כלכליים, חברתיים ופוליטיים חדשים כתחליף לערכים דיספונקציונאליים מחוץ לקהילה המזיקים לחם. העצמה קהילתית תלויה במידה רבה בניתוק מן החברה חרחבח, ובהסתפקות במשאבים העצמיים שהקהילה יכולה ליצר (1987).
העצמה עצמית של משקי בית היא חלק משינוי כולל, אותו מכנה פרידמן "החייאת הקהילה הפוליטית". הוא, שלא כיתר הכותבים על העצמה, אינו מתייחס כלל לפרט. יחידת ההתייחסות הקטנה ביותר בכתביו היא "משק הבית" (במתכוון לא "משפחה", כדי שלא לכפות ערכים מסוג מסויים על אוכלוסיות החיות בסגנונות מגוונים). חשמוש ב״משקי בית" בהקשר של העצמה קיים רק בספרות התכנון, אולם פרידמן הוא היחיד המשתמש במונח זה באופן אקסקלוסיבי. (ראה גם ליוויט וסגרט (1988 ,leavitt & saegert) וברדבורי ואחרים (bradbury et AL, 1982)). מטרתו, כאמור, איננה העצמה אלא יצירת חברה חדשה - קהילה מעורבת פוליטית שתושביה פעילים בתוכה ומחוצה לה, ולחיים בה יש משמעות בכל המישורים החברתיים. על אף הסתייגותו של פרידמן,


חפתרון החברתי שהוא מציע חוא במידת רבת אוטופית. זוחי צורת חיים אידיאלית שכוללת: יצור קואופרטיבי של מוצרי צריכת, דמוקרטית בבית ובחוץ והשתתפות בחיים הקהילתיים והפוליטיים. חיי משק חבית,
(Friedmann, 1989) החברה והכלכלה משולבים יחד במסגרת שפרידמן
מכנה "כלכלה מוסרית". הקהילה הפוליטית מבוססת על צדק חברתי
ראה גם) (Friedmann, 1987, 1992) בחלוקת משאבים ובטיפול באנשים
ביקורתו של 1990 ,HOCH). פרידמן מסביר כי לאנשים_יש נטיח טבעית להתארגן סביב נושאים מקומיים (1990). להערכתי, תיאוריה של העצמה מצביעה על כך שלאנשים אין נטיח "טבעית" להתארגן או לפעול חברתית בכל דרך אחרת; הכל תלוי בנסיבות חייהם וביחסים החברתיים שנסיבות אלה מאפשרות לחם לנהל.
מנתחות את (sandercock & forsyth, 1990) סנדרקוק ופורסיט
תיאוריות התכנון השונות מנקודת השקפח פמיניסטית, ומוצאות כמעט את כולן לוקות בחסר בהתייחסותן לנשים. חן סבורות כי התייחסותו
לדמוקרטיזציה של משק הבית מקרבת (Friedmann, 1987) של פרידמן
אותו, יותר ממתכננים אחרים, להתחשבות בנשים כקבוצה בעלת חוויה נפרדת בעולם התכנון. חן מסכימות עם גישתן של ליוויט וסגרט (1988 ,leavitt & saegert) להעצמה של דיירי הבתים הנטושים, שחם נשים ברובן הגדול. חן מעריכות כי לדרך שבה מנתח פורסטר
מיקרו-תקשורת בתחום התכנון (כדי להבין מה (forester, 1989)
מתרחש באמת בין המתכנן לבין האנשים שהוא עובד איתם) יש פוטנציאל לעודד העצמה.
אם כי סנדרקוק ופורסיט אינן מוסיפות מעצמן למושג ההעצמה, הרי הביקורת שלהן על תיאוריות התכנון, בעיקר על חוסר הרגישות של תיאוריות אלו לאשח ולעולמה, מחזקת את ההתרשמות כי רק מעט מתכננים עוסקים בהעצמה. יחד עם זאת, מתחזק גם השכנוע כי העצמה היא מושג חשוב לפיתוח במסגרת פרקטיקה של תכנון. העצמה מתחילה מן
חפרט, ומן חחכרח במיגוון חעצום של צרכים ופתרונות שפרטים וקולקטיבים בחרכבים שונים זקוקים לחם. ואילו חתכנון חוא, בדרך כלל, הכללה של הצרכים והפתרונות, שבהכרח עלולה להביא להתעלמות (לעתים בשם יעילות ומועילות התכנון) מן הנזקים שהתכנון גורם לאלה שצרכיחם אינם נענים במסגרתו. ליוויט וסגרט (LEAVITT &
טוענות כי חוסר התייחסות לתהליך מאפיינת מתכננים (SAEGERT, 1988
רבים. גם בנושא זח מתבקש איזח שילוב בין חעצמח לתכנון, וזח ידון ביתר הרחבה בפרק הרביעי המוקדש לתכנון קהילתי.
הפעלה קהילתית. המונח העצמה קהילתית מרמז על חאפשרות, לפחות התיאורטית, כי במובן מסוים הקהילה עצמה, ולא רק פרטים השייכים לקבוצות או לארגונים המרכיבים אותה, היא שעוברת תהליך העצמה. השאלה המקדימה אפשרות כזאת היא שאלת היכולת של הקהילה הגיאוגרפית לפעול. דייויס (1991 ,davis) דן בשאלה האם קהילות יכולות לפעול באופן קולקטיבי על בסיס מקומי. הוא מזכיר את הגוף הגדול של תיאורית חברתית הטוען כי שכונות עירוניות עכשוויות חסרות את הקשרים הראשוניים של שארות, קשר רגשי ויחסי גומלין כלכליים שיצרו בעבר קהילה ואיפשרו פעילות קהילתית. חשכונח העירונית הטיפוסית היא, לפי תיאוריות אלה, מקום בו פרטים ומשפחות חם ישויות נפרדות שבחרו באופן מקרי, או מכוון, מקום מסויים לגור בו. מקום כח דל ומפוצל אינו בסיס מתאים לפעילות

סולידרית (ראה גם 1972 ,warren). לצד אלה מזכיר דייויס קבוצה אחרת של תיאוריות חברתיות אשר טוענת כי סולידריות יכולה להתבטא במקום מגורים, אבל האינטרסים עליחם מבוססת סולידריות כזאת נובעים ממקורות שמחוץ לשכונה. יחסים חברתיים של גזע, דת, אתניות ומעמד יוצרים בעיות וקונפליקטים בחברה כולה, ואלה באים לידי ביטוי מקומי בשכונות מגורים. הסיבה לכך היא שחשכונות חללו חן האתרים בחם גזעים, דתות, לאומים או מעמדות מופרדים באופן מרחבי ומרוכזים באופן חברתי. כלומר, אנשים המתגוררים באותה סביבה

מקומית פועלים לפעמים באופן קולקטיבי, אך חם עושים זאת על בסיס אינטרסים חומריים ופוליטיים שמקורם על-מקומי (ראח גם harvey, 1973). לעומת כל אלח טוען דייויס כי על פי נסיונו האישי כעובד קהילתי וכמתכנן שכונתי, קהילות המוגדרות גיאוגרפית פועלות באופן קולקטיבי על בסיס אינטרסים ומתוך סולידריות שקשורים אנדמית למקום עצמו. קהילות פועלות לעתים כדי לשפר את חבטחון, חשרותים או איכות החיים, לעתים כדי להגן על ערך הנכסים המקומיים, ולעתים משוס שחוסר פעולה משמעו השתתפות מתוך הסכמה שבשתיקה בחרס חקחילח.
דייוויס מצא כי לצד ההתארגנות של קבוצות המצליחות לאגם את משאביהן למאמץ משותף, יש גם קבוצות הפועלות בנפרד, וזו נגד זו. עצמו ן (1988) מתארת פעילות בשכונה אחת שכוללת מאמץ משותף של קבוצות (כלפי חמימסד); פעילות נפרדת של אותן קבוצות (לשם אינטרסים משלחן); ופעילות של הקבוצות זו נגד זו וכנגד המימסד. השאלה הרלבנטית לעבודה זו היא האם כל סוגי ההפעלה הקהילתית חללו יוצרים העצמה קהילתית, או מצביעים על העצמה קהילתית.
מתאר קהילה מועצמת כמקום שלתושבי ו יש (Zimmerman, n.d.) צימרמן
מיומנויות, רצון ומשאבים לפעול להכוונת איכות החיים בקהילה שלחם. בקהילה חמועצמת מתקיים מבנח מסוים ויחסים בין הארגונים והסוכנויות: הקהילה המועצמת מגיבה לאיומים על איכות חייה, או יוזמת מאמצים לשיפור איכות החיים, באמצעות ארגונים מועצמים שיש ביניהם קשרים טובים. מרכיב נוסף של העצמה קהילתית, לפי צימרמן, הוא הנגישות של תושבי הקהילה הזאת למשאבים ולקבלת החלטות קהילתיות. לקהילה מועצמת צריכות להיות מסגרות שיאפשרו מעורבות תושבים בפעילויות שונות, כמו מניעת פשע או טיפול בקשישים.
התנאים הבסיסיים שמציב צימרמן להעצמה קהילתית חם מעורבות של ( התושבים בקבלת החלטות קהילתיות ובשמירת על איכות חיים, ומערך של
ארגונים וקבוצות וולונטריים המאפשרים ומתאמים מעורבות כזאת. בנוסף לאלה הוא מוסיף לקהילה חמועצמת את התנאים הבאים: א. פתיחות שלטונית המתבטאת בהתייחסות רצינית לעמדות ולטענות של תושבים. ב. מנהיגות חזקה המבקשת את עצת חתושבים, ויודעת מתי להתעמת עם כוחות חיצוניים ומתי לקבל עזרה מבחוץ. ג. קשרים חזקים בין המנהיגות הפורמלית והבלתי פורמלית של הקהילה. ד. נגישות לאמצעי תקשורת המונית, כמו רדיו, טלוויזיה, עתונות שמשקפים את כל מגזרי הקהילה.
הישרדות. פעילות מאורגנת של קהילה כדי למנוע התערבות חיצונית המסכנת את עצם קיומה היא חכרחית. כאשר פעילות כזאת אינה מתרחשת בזמן, הקהילה אינה שורדת. אותן קהילות, החסרות את החכרה בסיכון בו חן נתונות, ו/או את הכלים הארגוניים להתכונן למניעתו לפני שהוא עומד להתרחש, נכחדות (1982 ,levine, 1982 ;gans,
.(TROTTER, 1988
בספרות יש מספר דוגמאות להעצמה קהילתית הנובעת מתוך תחושת ההישג העצום שבשמירה על המשך קיום הקהילה, ו/או בהבטחת שלום תושביה
הצורך .(LEVINE, 1982 ;COUTO, 1989 ;O'SULLIVAN ET AL, 1984)
להתארגן ולפעול כדי להבטיח את עצם הקיום מקבל אצל קוטו (COUTO, 1989) המשגה מיוחדת. הוא מציג את המושג formulation, שהוא היצירה המתהווה מתוך מאבק של הניצולים מאסון להפיק משמעות ממה שהתרחש, במיוחד מתן משמעות למותם חבלתי מתקבל על הדעת בטרם עת של הקורבנות. הפורמולציה היא ביטוי אישי, אך יש לח גם התגשמות קבוצתית. חפורמולציח הקבוצתית יוצרת העצמה קהילתית בשל מטרתה (לצד שימור זכר הקורבנות) לחפש אחר משמעות האסון ולמנוע מן הניצולים ומאחרים ליפול קורבן לאותו אסון (לשם המחשה, מדינת ישראל, מוסד יד ושם, ובית יד לבנים הם סוגים של פורמולציות).

קוטו טוען כי השלבים הראשונים של חחעצמח הקהילתית חם שלבים קדם פוליטיים, שבמהותם חם תחילתו של פיתוח מודעות. לפיו, השלבים המתקדמים יותר חס שלבים פוליטיים. שלבים פוליטיים בחעצמח קהילתית כרוכים ברכישת עמדות חדשות כלפי סמכות, בהבנה חדשה של הנסיבות, ובמאמצים לשינוי הסדרים פוליטיים וכלכליים.
קוטו מאתר את מיגבלות ההעצמה הקהילתית: לא תמיד ניתן להתמודד ע בעיות מערכתיות, כלכליות, פוליטיות וחברתיות שמונחות בבסיס חסיבות למצב חקחילח. בחכרה זאת רואה קוטו את־הגילוי מחדש של חוסר חאונים של חקחילח. אנשים מגלים מחדש, חפעם מתוך עמדח של חעצמח ומודעות, את חוסר האונים שלחם להשיג שינויים מסו י ימים. מתוך עמדה חדשח זו חם גם מוכנים לחיעזר באופן נכון יותר באנשי מקצו ע.
העצמה קהילתית על בטיט מאפיין קריטי משותף
הספרות על העצמה של אוכלוסיות המוגדרות באמצעות מאפיין קריטי משותף מאפשרת חשיפת היבטים נוספים של העצמה קהילתית, ובעיקר מאפשרת את חיזוק הבסיס הלא-גיאוגרפי של העצמה קהילתית.
שייכות לאוכלוסיח בעלת מאפיין קריטי וחיזדקקות לחעצמח, מצביעים יותר מכל על שוליות וחוסר אונים של אותה אוכלוסיח, ולא על משקל המספרי בחברה. למשל, למרות היות הנשים מחצית מן חאוכלוסיח האנושית, חן אחת האוכלוסיות שידונו בהמשך; זאת בשל הקיפוח והדעות הקדומות חסובבים את חהוויח חנשית בחברה האנושית. לממ׳לין האוכלוסיות המיוחדות שייכים גם הקשישים, הילדים, המוגבלים והנכים. כלומר, האוכלוסיה היחידה בעולם המערבי שאיננה זקוקה להעצמה בשל מאפיין קריטי זה או אחר, הם גברים בריאים, לבנים, משכילים, בגילאי הביניים, בני המעמד הבינוני ומעלה. זהו גם תאו
די ממצח של מקבלי ההחלטות וקובעי המדיניות (בעלי היתרונות ביחסי העוצמה) בחברה הדמוקרטית המערבית. מכיוון שמקבלי ההחלטות וקובעי המדיניות חם האחראים לעיצוב הסביבה הפיזית והחברתית, לרוב חם מעצבים סביבה זאת על פי צרכיחם. מכאן, ניתן להקיש במידת סבירות גבוהה כי עיצוב זח יטה להכשיל העצמה של יתר חאוכלוסיח, גם אם היא, בסופו של חשבון, חרוב. מכאן, שהמאפיין הקריטי, כשהוא משולב עם שוליות וחוסר אונים נתפס וממשי, מגדיר את הזקוקים להעצמה, ללא קשר למשקלם היחסי בחברה.
מיעוטים אתניים. חלק מן הכתיבה על העצמה של מיעוטים אתניים עוסקת בקהילות שחן גם גיאוגרפיות. בפרק הקודם, שעסק בהעצמה קהילתית על בסיס גיאוגרפי הודגש בעיקר המסר של שינוי: שינוי אישי, חברתי ופי זי-שכונתי. בהעצמה של הקהילה האתנית בעלת הבסיס הגיאוגרפי מופיע דגש נוסף (הסטורית, מבית מדרשו של gans, 1982)): על הצורך בשימור. גישה זאת מתלבטת לגבי סוג השיפור הרצוי, כי שינוי שיפגע במסורת ובתרבות עלול להכשיל את ההעצמה של אנשי הקהילה, תוך כדי הנסיון להיטיב את תנאי חייהם (morales, 1984 ו-1984 ,RIVERA & ERLICH).
אולם, הספרות על העצמה קהילתית אתנית אינה מתמקדת בקהילות גיאוגרפיות, אלא באנשים השייכים למיעוט אתני: שחורים (SOLOMON, 1976; WEAVER, 1982 ;1990 ,NEIGHBORS), לטי נ ים (GUTIERREZ ET
& HIRAYAMA) אסיאתים ,(GUTIERREZ & ORTEGA, 1991 ;AL, 1990 0), מיעוטים'sullivan et al, 1984) אנדיאנים ,(centingok, 1988
אתניים באופן כללי (morales, 1984 ;1984 ,rivera & erlich),
;LEAVITT & SAEGERT, 1988 ;FELDMAN & STALL, 1992, 1991) ונשים ,NICOLA-MCLAUGHLIN & CHANDLER ;GILKES, 1988 ;LUTTRELL, 1988
1988)	. הקבוצה האחרונה דורשת הסבר: הכותבות טוענות כי היחס אל נשים בחברה, גם ללא קשר למוצאן האתני, הוא יחס של אפליה ובידוד

כמו כלפי מיעוט, משום כך, חן סבורות כי נשים השייכות למיעוט
אתני
נמצאות במצב נחות משל גברים מאותו מוצא.
בספרות חדנח בחעצמח של קבוצות אתניות מודגשים בעיקר שני תחומי צרכים: א. הצורך בשליטה. מיעוטים אתניים זקוקים לפיתוח יותר יכולת שליטה בחיים ובגורל, אשר אבדו לחם עקב חיים במציאות של שוליות מתמדת (1976 ,Gutierrez & ortega, 1991 ;Solomon).
ב. הצורך באוטונומיה. שמירח על אוטונומיה תרבותית תשיב למיעוט האתני את כבודו האבוד, ותאפשר לקהילה זאת חיים במסגרות משלח, והמשך הקיום התרבותי - כולל שפח ומי נהג ים (rivera & erlich,
.(O'SULLIVAN, 1984	;1984
בפיתוח של שני צרכים אלה ניתן לזהות שתי גישות להעצמה קהילתית אתנית: גישה "מתקנת" וגישה "משמרת". הגישה המתקנת רואה בחעצמח טיפול בקבוצה האתנית שיקל על בעיות שנוצרו כתוצאה מקיפוח ומאפליה מתמשכים, ויעזור לקבוצה להתגבר על מחסומים בדרך לשי ווי ו ן חברתי. גישה זו מעידה על עצמה כי אינה מטילה אשמח על הקורבן, אולם עדיין רב בה הדגש על הסתגלות והתאמה של המיעוט עצמו לחברה הסובבת אותו (1985 ,1976 ,weaver, 1982 ;Solomon; 1988 ,LUTTRELL). הגישה המשמרת מבקשת, לצד התגברות על אפליה וקיפוח, לשמר את האיכויות המיוחדות של הקהילה האתנית. גישה זו תובעת גם מן החברה הרחבה מידה של התאמה לקיומו של מיעוט אתני בקרבה. יש כותבים המבטאים את שתי הגישות יחד (O'SULLIVAN, 1984). אחרים מדגישים את הצורך בתיקון (1982 ,weaver), או מדגישים את השימור (1984 ,morales). ריברה (1990 ,rivera, וגם
מציע הדדיות: הקהילה האתנית (ERLICH, 1984, 1986 במאמריו עם
כמיעוט מופלה ומקופח זקוקה להעצמה כדי שתוכל לתרום לחברה שבתוכה היא יושבת מן המשאבים הגלומים בה: משאבי ידע (1990 ,RIVERA) ומשאבי ערכים וסגנון חיים (1984 ,rivera & erlich). לפיו,
חקחילח חאתנית חמועצמת, לא רק תנצל טוב יותר את חמשאביס החברתיים שיעמדו לרשותה, אלא גם תתרום לחברה משאבים קהילתיים שקיימים בה, ואשר אינם נחשבים לבעלי ערך חברתי כל עוד הקהילה הזאת חסרת אונים. בעוד סולומון (1976 ,Solomon) מדגישה את חצורך (החד סיטרי) של חאפרו-אמריקנים בתפקידים בעלי ערך חברתי, כחלק
וריברח (Friedmann, 1989, 1990) מחעצמתם, טוענים פרידמן כי החברה המודרנית זוכה במשאבים בעלי ערך חברתי (rivera, 1990)
מן הקהילה האתנית: למשל, ערכים קהילתיים (rivera & erlich, 1984), ״כלכלה מוסרית״ (1989 ,Friedmann), שמירח על ערכים אקולוגיים (1984 ,O’SULLIVAN), ומקורות ידע חדשים (rivera,
1990).
מורלס (1984 ,morales) מציע סוכנויות מיוחדות שיעניקו שירותים
לקהילות אתניות. סוכנויות אלה יתחשבו בדפוסים התרבותיים ובצרכים הקליניים והחברתיים המיוחדים והשונים מן הנורמות המקובלות, שיכולים לחיות לאנשי המיעוט האתני. במקום לראות באתניות משתנה בעל השלכות "בעייתיות", יש לראות באתניות מרכיב קריטי בקביעת התוכן של השרות הציבורי. החברה חרחבה צריכה לעשות התאמה אל חקבוצח הזאת, באמצעות שרותים מיוחדים שתספק לח, שינתנו בשפה המתאימה, בסגנון המתאים וידגישו את הערכים החברתיים החשובים לקבוצה האתנית הזאת.

ביקורת על הגישה המשמרת: גוטירז ואורטגח (Gutierrez & ORTEGA, 1991) טוענים כי התייחסות לצד התרבותי של המיעוט האתני בלבד -מתמקדת ברגישות לאתניות, ובאי-הפרעח לנורמות ולציפיות התרבותיות של המיעוט, אך אינה מציגה תמונה מלאה של מצב הקהילה האתנית. יש בכך משום יחוס ערך רב מדי למכנה המשותף התרבותי התוך־קבוצתי, תוך התעלמות מן הסטטוס הנמוך ומחוסר האונים שהם החוויות העיקריות המעצבות את חיי הפרט השייך למיעוט האתני. תחושת חוסר
הערך העצמי וההאשמה העצמית חם חלק מן החוויה האתנית, לא פחות מן
התרבות.
ביקורת על הגישה המתקנת: הגישה המשמרת, היא, לפי ריברח וארליך
התשובה לפשיטת הרגל של הגישה הטיפולית (rivera & erlich, 1984)
המסורתית שאיפיינח את חשרותים החברתיים שניתנו למיעוטים אתני ים בשנות ח-70 בארח״ב. שלא כחיראיאמח וסנטינגוק (hirayama & 1988 ,Centingok), חם טוענים שמתגרים חדשים בני מיעוטים אתניים (קובנים שהגיעו למיאמי, למשל) אינם נתונים בקשיי קליטח זמניים. מדובר במצב קבוע של חיים בקהילות נפרדות, כי החברה האמריקנית אינה מעוניינת לטפל בבעיה החברתית שיוצרות קבוצות גדולות של מהגרים. מטרתן המרכזית של קהילות המהגרים החדשים היא הישרדות בסביבה עוינת. ריברח וארליך טוענים כי ככל שהקהילות הללו מיומנות יותר בהישרדות, כך חן הופכות יותר יחודיות באופיין. בניגוד לתאור הקהילות כפתוחות וכחלקיות (1990 ,handler), מתארים ריברח וארליך קהילות שנוטות לחיות יחסית סגורות וקבועות, כתוצאה מחיים במציאות דטרמיניסטית של גזענות וניצול כלכלי. הקהילות חללו סגורות כי נקודות הכניסה והיציאה אליהן ומהן מוגדרות, ומבוססות על מצבם התרבותי, חסוציו-פוליטי והכלכלי של האנשים.
קהילה אתנית היא מיעוט בעל מאפיין קריטי משותף של מוצא ולעתים אף שוני גופני או לשוני, החי בסביבה שונה ובמידה רבה או מעטה אף עוינת. להערכתי, הדילמה ברקע הכתיבה על העצמה קהילתית אתנית (גם אם אינה מובעת במפורש) נובעת מן המתח בין ההיבטים השליליים להיבטים החיוביים בהפרדה של הקהילה האתנית מן הסביבה בה היא חיה. הפרדה מן הסביבה שהיא בידוד מתוך כורח, יוצרת חוסר אונים, ניכור ונחשלות. לעומת זאת, הפרדה מרצון נובעת משאיפתו -של המיעוט האתני לשמור על האותנטיות והיחוד שלו.
הכותבים השונים על העצמה קהילתית אתנית מדגישים אמצעים שונים של העצמה: העצמה פרטנית: סולומון (1985 ,1976 ,SOLOMON) מנתחת את מצבה של הקהילה השחורה ברמה הקהילתית, תוך תאור מחסומי העוצמה החברתיים - הישירים והעקיפים - האחראים לכשל ההעצמה המתמשך של השחורים. עם זאת, היעד לשינוי בו היא מתמקדת חם פרטים ומשפחות (1985 ,solomon; ראה גם 1982 ,weaver).
העצמה באמצעות קבוצות: קבוצה של כותבים מציעה קבוצות לעזרה עצמית כשיטה להעצמה של קהילות אתניות (1991 ,neighbors;
.(GUTIERREZ & ORTEGA, 1991 ;GUTIERREZ ET AL, 1990
העצמה באמצעים קהילתיים: יש הרואים רק הפעלה קהילתית כאמצעי לפתרון בעיות קהילתיות. אלה גם תוקפים את הגישה הפרטנית והקבוצתית לפתרון בעיות קהילתיות כבלתי הולמת וכמכשילח (russel-
.(ERLICH & RIVERA, 1986
אני סבורה, (בעקבות 1987 ,RAPPAPORT) כי ההדגשה על אמצעים שונים - פרטניים, קבוצתיים וקהילתיים - להעצמה של מיעוטים אתניים, היא המפתח להתאמת פתרונות חברתיים מעצימים לצרכים הרבים והסותרים של קהילות כאלה.
נשים. הקשר החשוב של נשים להעצמה קהילתית מתבטא בהשתתפות חרבה שלחן במאמצים ליצירת קהילה במקום מגוריהן. כותבים רבים שמו לב לכך שנשים פעילות בקהילה יותר מגברים (ביניחם 1984 ,RE1NHARZ;
;FELDMAN & STALL, 1991, 1992 ;KIEFFER, 1983 ;LEVINE, 1982 ;LEAVITT & SAEGERT, 1988 ;GILKES, 1988 ;LUTTRELL, 1988 מסבירה זאת באחריותן של (Stoecker, 1989) שטוקר .(Susser, 1988
הנשים ליצירת הקיום החברתי (SOCIAL reproduction), תחום פעולה שלא נחשב ליצרני ובעל ערך במסגרות קהילתיות, כמו גם בעולם העבודה בכלל (01982,MARKUSEN). פלדמן וסטל (Feldman & stall, 1992) ממשיכות את התיזה הזאת בהצביען על סוג הפעילות הקהילתית

שבו נשים מעורבות, לפחות בתחילת תחליך חחעצמח שלחן: חן מקימות מועדון לילדים ומכבסח, שחן פעילויות קרובות ליצירת חקיו□ החברתי. בדרך זו נשים יוצרות את חקחילח, כחרחבח של חבית.
זהו, להערכתי, תאור תהליך ההעצמה הקהילתית של תנשים כמתחיל ממקורות חוסר חאונים שלחן, שחם תפקידיהן המסורתיים כאמהות ועקרות בית. מנקודת ההתחלה חזו של תהליך חחעצמח חן מתחזקות וממשיכות לפעול בתחומים נוספים, בעלי אופי יותר מדיני ופוליטי. תחליך זח מתאים לשלבי השינוי שמציע פריירה (1970 ,FREIRE): ההתחלה של פיתוח המודעות והיכולת היא בסביבה המיידית של חאדם. זהו הבסיס עליו ניתן להמשיך לפתח יכולת לשינוי חברתי.
התופעה שתוארה לעיל, של ריבוי נשים בפעילות קהילתית (לאו דווקא בתפקידי מנהיגות) מרמזת אולי כי בקרב אוכלוסיות מיעוטים עניות בשכונות מצוקה (ויתכן גם בקרב אוכלוסיות מיוחדות אחרות), נשים, יותר מאשר גברים, מגשימות את פוטנציאל ההעצמה שלהן באמצעות העצמה קהילתית בסביבת המגורים. לטרל (1988 ,LUTTRELL) מספקת לכך הסבר מעניין: יש נשים (במקרה שהיא מתארת אלה נשים שחורות בשכונת עוני) המאמצות לעצמן קריטריונים אלטרנטיביים להגדרת הצלחה. בעוד הגברים בקהילה שלהן מגדירים הצלחה כפי שהיא מוגדרת בחברה הרחבה, הנשים מגדירות אשח מצליחה כבוגרת, אחראית ועצמאית. כתוצאה מן ההבדל חזה, הנשים בקהילה המתוארת אינן חוות באינטנסיביות כמו הגברים את חוויית כשל ההעצמה הנובעת ממעמדן וממצבן החברתי. להערכתי, יש בהבדל חזה משום הסבר נוסף למספרן הגבוה יחסית של נשים בקרב הפעילים בקהילות.
קשישים. אוכלוסיח "מיוחדת" נוספת שגם חיא חלק נכבד מן חאוכלוסיח האנושית חם הקשישים. מתוכם חסרי אונים במיוחד חם חקשישים חסרי האמצעים הכלכליים. קוקס (1988 ,COX) מונח את מקורות חוסר האונים של קשישים: קשישים סובלים יותר מאוכלוסיות אחרות ממחסור ומחוסר בטחון כלכלי. קשישים סובלים מלחץ פיזי ורגשי,שנובע מהידרדרות גופנית ומאובדן בן זוג וחברים בני אותו גיל. קשישים חם בדרך כלל חסרי השפעה פוליטית. החברה מתייחסת באופן שלילי לזקנה ולהזדקנות, ובכך מגבירח את חוסר האונים של קשישים, ואת הלחצים החברתיים והפסיכולוגיים עליהם. חשרותים החברתיים לקשישים מעודדים תלות וחוסר ישע. מכיוון שחשרותים החברתיים אינם מעודדים השתתפות קבוצתית, הרי אין התארגנות סביב קבלת עזרח, וכך גובר הניכור של הקשישים מן חשרותים חבלתי מתאימים הניתנים לחם, ניכור שהוא מרכיב עיקרי בחוסר ישע נלמד.
קוקס מדגישה כי הצרכים של הקשישים חם אוניברסליים, וכי חוסר האונים של קשישים נובע ממדיניות חברתית ומערכים חברתיים כלפיהם. מכאן, הצורך הבולט של אוכלוסיח זו בסביבה מעצימה. ההצעה של גלנט
לקידום העצמה בקרב קשישים כוללת (gallant et al, 1985) ואחרים
הקמה של מערך שרותים המבוסס על העקרונות הבאים:
א.	משרת את כלל הקשישים, ולא רק את הנזקקים ביותר. השרות י נתן באווירה של פתיחות ויתרום לתחושה של סולידריות בקרב הקשישים ולהבנת האוניברסליות של הזקנה.
ב.	נותן שירותים על בסיס מניעה והעצמה, ולא רק טיפולי חרום ומשבר.
ג.	מתמקד בשינוי במדיניות, ולא בשינוי קורבנות המדיניות.
ד.	נלחם בסטיגמה ובדעות קדומות על גיל, מטפח גישח חיובית כלפי חזיקנח, כולל התפיסה שקשישים זכאים לשירותים ככל אזרח משלם מיסיס.
ח.	משתף קשישים בתכנון ובאספקת חשרותים, כדי שיהפכו לסנגוריס עצמי ים.

אוכלוסיות חלשות במיוחד. קבוצח של כותבים מתייחסת להעצמה של אוכלוסיות חלשות במיוחד כמו ילדים מוגבלים וחוריחם (zirpoli ET 1989 ,AL) , או חולי נפש שמשוחררים ממוסדות לחיים בקחילח (wolff, 1987; 1985 ,rose, 1986 ;rose & black). חכתיבח על חחעצמח של אוכלוסיות אלו מוסיפה לדיון על חעצמח קהילתית מושג חדש: חסינגור
.(ADVOCACY)
סינגור/חעצמח (advocacy/empowerment) היא גישה להעצמה הרואה את חיצוג של חסרי האונים כשלב מקדים חיוני בתהליך ההעצמה של החלשים ביותר (1978 ,rose ;rose & black, 1985 ;O'CONNELL, 1986; 1989 ,payne, 1991 ;zirpoli et al). גישה זו מדגישה את מקומו החשוב של סוכן שינוי המשמש, בין היתר, כסניגור של האנשים הזקוקים להעצמה. מרבית הכותבים על העצמה מדגישים עזרה עצמית, וממעיטים בערכו של סיוע מקצועי או אחר גם כאשר הם מודעים לצורך בו (ראח למשל, 1989 ,Friedmann), ואילו סינגור/העצמה מדגיש את הצורך בעזרה של סוכן חיצוני כחלק מתהליך אחד. חסינגור, לפי הכותבים שלעיל, חיוני לתהליך ההעצמה. אוכלוסיות חלשות במיוחד לא יצליחו להתחיל תהליך העצמה ללא עזרה ביצירת מינימום של תנאים לניהול הסביבה. מטרת חסינגור היא, אם כן, יצירה של תנאי העצמה מינימליים שיאפשרו לחלשים ביותר כניסה לתהליך.

מתייחסים לקהילה שבח עומדים לגור (rose & BLACK, 1985) רוז ובלק
חולי נפש ששוחררו ממוסדות סגורים, כאל סביבה עוינת. אנשים אלה זקוקים לחעצמח פרטנית כחלק מתוכנית הישרדות: עליהם ללמוד כיצד להתקיים בכוחות עצמם וכיצד לנחל חיים עצמאיים. הם זקוקים להעצמה קהילתית כי החיים בבדידות ובניתוק מאחרים מסכנים את קיומם. אולם הסביבה בתוכה הם צריכים ללמוד לחיות הינה מבחינתם אוביקט לשינוי חברתי, יותר מאשר קהילה להשתלב בה. פעילות חסינגור, שמהווה חלק בלתי נפרד מגישת ההעצמה של רו ז ובלק, מכוונת בעיקר לקושי הזה.
מטרת חסי נגור לחבטיח שרותים לאוכלוסיח חחלשח כדי לאפשר את קיומח ולממש את זכויותיה בשירותים חשונים. זירפולי ואחרים (zirpoli ET 1989 ,AL) מבקשים להכשיר חורים לחיות הסניגורים של ילדיחם המוגבלים. חם סבורים כי בשל חולשת הילדים, השלב הראשון בתחליך ההעצמה הוא הכשרה של החורים לסי נגור עצמי.
וולף (1987 ,WOLFF), בהתייחסו למשוחררי מוסדות לחולי נפש, אינו מתייחס אל הסביבה "הקולטת" כעוינת, ואינו שם דגש על סינגור. הוא מציע העצמה של חאוכלוסיה הזאת באמצעות יצירה של רשת קהילתית של שרותים הומניים שתעצב את הסביבה לתוכה צריך להיקלט החולה לשעבר מן המוסד. גישתו של וולף רואה את איש המקצוע כמתאם בין שרותים, בעיקר לשם יצירת סביבה מעצימה. רוז ובלק אינם מאמינים בנכונותה של הסביבה להשתנות למען חאוכלוסיח החלשה העומדת להצטרף אליה, ולכן אינם מאמינים כי ניתן להסתפק בתפקידי התאום ולהישאר נאמנים לאוכלוסיח החלשה.
העצמת קהילתית כמושג פוליטי
הגילוי של אנשים כי יש בהם פוטנציאל לשלוט בגורלם, בחייהם ובסביבתם הוא בסיס לשינוי פוליטי. למרות זאת, כותבים רבים על חעצמח בוחרים להתעלם מן המשמעות הפוליטית של המושג, ומן הכוחניות שבו. פרק זה מציג את אותם כותבים המייחסים למושג ההעצמה משמעות פוליטית במפורש.
כמח טקסטים מתייחסים להעצמה הקהילתית במשמעותה הפוליטית המפלגתית. מסי נגר (1982 ,Messinger), עובדת סוציאלית שחפכח פוליטיקאית במועצת העיר ניו-יורק, מגדירה העצמה באופן כוללני כיצירת התנאים - מיומנויות וסביבה - שיאפשרו צמיחה אישית למי שמעוניין בכך. אולם, מאמרה עוסק בישום המושג בתפקידה

כפוליטיקאית: תחל מתעצמת צוות העובדים שלח, דרך חעצמת פעילים פוליטיים ועד העצמת הבוחרים. מסינגר מאמינה כי יש לערב קורבנות של מדיניות מסוימת בתהליך שיפור המדיניות הזאת. היא אינה מעונינת רק להשתמש בבוחרים כקהל מריע ולהרחיק אותם מתהליך קבלת חחחלטות, כפי שמקובל על פוליטיקאים. לטעמח, תחליך פוליטי חייב לחנך את האנשים שלמענם הוא פועל, ולהעצים אותם כדי שיקהו על עצמם יותר אחריות בעתיד. היא איננה חפוליטיקאית היחידה המשתמשת במושג חחעצמח: ב-Newsweek מיום 24.12.90 מדווח כי מושג חחעצמח חפך לאחת ח-buzzwords -הסיסמאות הפוליטיות - במסע חבחירות לנשיאות בארחייב; חנשיא קלי נטו ן חשתמש במושג חעצמח בנאום חחשבעח שלו.

מתייחס להצלחת המאמץ הארגוני שהגדיל את (RE1SSMAN, 1983) רייסמן
שיעור חחצבעח בקרב אוכלוסיות חלשות שחיתה לחן חסטוריה של אי חצבעח לבחירות לרשויות ולנשיאות בארה״ב: עניים, מיעוטים, נשים, קשישים ומובטלים. הוא מכנה העצמה את ההשתתפות של אוכלוסיות רחבות יותר בחיים הפוליטיים בארח״ב (כמצביעים). זולה (ZOLA, 1987) מדבר על ה״פוליטיזציה" של קבוצות לעזרה עצמית בארה״ב. חעצג?ח, לפיו, מתבטאת ביכולת של חברי הקבוצה לעזרה עצמית להתארגן באופן ישיר להשגת שינוי תחיקתי וחברתי בעניינם: פעילות שנעשית מחוץ לגבולות הקבוצה במטרה להביא לשינוי חברתי.
פרושה יותר עוצמה (O'Connell, 1978) העצמה קהילתית לפי אוקונל
ליותר אנשים - והיא קשורה אצלו לסינגור: להשתמש בעוצמה ולהעבירה בדרכים שיבטיחו כי קבוצות הזקוקות לשרות ישיגו עוצמה פוליטית וכלכלית משלחן כדי שתוכלנה לייצג את עצמן באפקטיביות. חסינגור גם הוא משימה פוליטית, כי הוא לקוח מעולם המשא ומתן והקונפליקט שבו החלשים זקוקים לעזרה ביצוג העניין שלהם, לפחות בתקופת ביניים עד שיתחזקו (1985 ,rose & black).
- Ill -
חעצמח קחילתית בעלת משמעות פוליטית חיא זו שאי נח מסתפקת בשינוי מקומי ובהישגים פרטניים, אלא שואפת בגלוי לשינוי חברתי. כתביו
עוסקים בחעצמח (Friedmann, 1987, 1989, 1990, 1992) של פרידמן
קהילתית פוליטית. חשמוש שלו במושג תכנון ראדיקלי כדי לתאר את חעשיח התכנונית, מטרת התכנון שהוא מציג כחחייאת הקהילה הפוליטית, קריאת התגר שלו כנגד קידמה ומודרניזם (1989), והעדפתו התרבותית הערכית את ״הכלכלה המוסרית״ של barrios הדרום האמריקני חמרושש וחמנושל על פני חברת השפע האמריקנית, מצביעים על ענין בשינוי חברתי מבני (1987) ולא רק ברפורמות ליברליות. לעומת זאת, חוסר חראדיקליות של פרידמן מתבטא, להערכתי, בדרך שבח חוא רואח ממשלות, ארגונים שלא למטרות רווח ואת המעמד חבינוני כחיוניים למאמץ להעצים את העניים (1992). בטקסט אחר הוא עושח, להערכתי, אידיאליזציה של חעוני, עד כדי הצגת חברח מנושלת וחסרת אמצעי קיום בסיסיים כמודל חברתי אוטופי (1989).
הקבוצה העיקרית של כותבים על העצמה קהילתית פוליטית חיא אלח המייחסים להעצמה משמעות ראדיקלית, תוך עימות עם חגישח הליברלית השמרנית שגם לח נציגים בספרות על העצמה. כאן המקום להזכיר את
שהבחינה כי הכתיבה הליברלית איננה פחות (GOODWIN, 1980) גודוין
"פוליטית" מן הכתיבה הדמוקרטית השמאלית יותר. אולם לליברליות הנמצאת במרכז הקונצנזוס יש היכולת והכשרון ללבוש צורח של פרדיגמה ניטראלית, א-פוליטית וראציונלית (למשל, BERGER & 1977 ,NEUHAUS), בעוד הכותבים מן הצד השמאלי של הקשת הפוליטית מצטיירים כאמוציונליים וכקיצוניים בהשקפתם החברתית (למשל, boyte
.(ET AL, 1986
מגדירים (russel-erlich & rivera, 1986) גם רסל-ארליך וריברה
העצמה כהשגת עוצמה. הם רואים בהעצמה קהילתית משימה פוליטית ראדיקלית, הממשיכה מסורות שהחלו במושגים ותיקים כמו "הגדרה


עצמית״, ״שליטה קהילתית״ ו״כוח לאנשים״ (שם, עמי 451). העצמה משמעותה שחרור אנשים מדיכוי שחיו נתונים בו. הכתיבה שלחם היא חחייאח של מחאת שנות ח-60 למען אוכלוסיות עכשוויות חלשות מאד שאינן זוכות לצדק חברתי. כמו בויט ואחרים, גם רסל-ארליך וריברח מבקרים את הגישה הליברלית להעצמה, שרואה בהעצמה קהילתית רק אמצעי לחגשת שירותים לציבור. חם טוענים כי הליברליזם מתמרן את מושג הקהילה, כדי לבודד ולהפריד את הקהילה המקומית מן המדיניות החברתית הכללית ובכך לגרום שתושבי הקהילה לא ייצרו מודעות כוללת ברמה הלאומית. שמרנים המגדירים קהילה כאזור למתן שרותים או כבעיה, מכשילים בכך מודעות ביקורתית והשתתפות פוליטית אמיתית שחן חעשיח המתאימה ליצירת העצמה. הקהילה, לפי רסל-ארליך וריברח, חיא תחליך דיאלקטי רחב היקף ואינטראקטיבי המתרחש בין שכונות וקבוצות, פוליטיקת, כלכלת, אסטרטגית וטקטיקות.
קושרת בין העצמת פוליטית לבין (ACKELSBERG, 1988) גם אקלסברג
חגדרח מחדש של הקהילה. הליברליזם, בדגש שלו על כך שכל האנשים מגיעים לפוליטיקה כפרטים וכשווים, מכחיש את השורשים שיש לאנשים בקהילות; מכחיש יצירת קהילות סביב מעמד, גזע או מוצא אתני, ומתעלם מהשפעת אי חשיוויון הכלכלי על השתתפות פוליטית. לסיכום, בשם השמירה על האינדיבידואליות, ההשקפה הליברלית מבודדת אנשים מצד אחד ויוצרת מחם מיקשה הומוגנית מצד שני. אקלסברג טוענת כי קחילח שחבריה שותפים לאינטרסים בלבד, היא צמצום רעיון חקחילח האנושית לברית מכשירנית, שרירותית ולא יציבה.

אקלסברג מצאה דוגמאות רבות לכך שאנשים במעמד הנמוך ובקבוצות מיעוט אינם מבודדים מבחינה קהילתית. נשים ידועות במיוחד כ״בונו קהילות״ (ראה גם 1984 ,reinharz), ולכן, יצירת קהילה איננה, כנראה, החלק הקשח בהעצמה הפוליטית שלהן. הבעיה הפוליטית בה נתקלים החלשים היא חוסר יכולתם לקשר בין הבעיות, הרצונות
וחחשקפות שלחם ושל חבריהם, לבין חמימסד הפוליטי שמנותק מחם ושולט בחייהם. פוליטיקה, לפי אקלסברג, איננה טווח צר של פעילויות שבחן עוסקים רק מעטים במטרה להשפיע על מבנים של עוצמח שלטונית. פוליטיקה חיא קשת פעילויות שאנשים עוסקים בחן מתוך דאגת לבעיות יומיומיות של טיפול בחיי הבית, הקהילה והעבודה. הבסיס לפעילות פוליטית והמקור של ההעצמה הקהילתית הוא, לפיכך, חצורך ביחסים ובקשר שהוא אוניברסלי ממש כמו הצורך בהגשמת אי נטרסים.
להערכתי, הרקע להתחדשות חכתיבח ברוח הראדיקאלית הזאת חיא המציאות החברתית הקשח בארחייב. ההתרוששות ההדרגתית של המעמד הבינוני הנמוך בארח״ב מובילה אותו אל סף העוני (ehrenreich, 1992; 1993 ,philips). זוהי תופעה המצטרפת אל חוסר חבטחון החברתי המתמיד זח שני עשורים של קשישים, נשים ומיעוטים אתניים (1990 ,philips). עומס הבעיות החברתיות חסרות הפתרון הוא הבסיס למשמעותו הפוליטית של מושג ההעצמה. השמרנים, שמעוניינים רק בתיקון המצב הקיים ובריכוך הקשיים, רואים ברעיון ההעצמה הפרטנית והקהילתית אמצעי לשינוי לא ראדיקלי ולא פוליטי (ראה לדוגמה 1982 ,BRADBURY ET AL). בקוטב השני מצויים חמעוניינים בשינוי מבני מהותי של המצב הקיים. אלח מתייחסים להעצמה כאל שינוי פוליטי חברתי יסודי. השמוש במושג זחה - העצמה, משרת את כל האינטרסים. ראשית, זה מתאים לרצון של כל הצדדים להסוות את כוונותיהם האמיתיות מטעמים טקטיים. הליברלים מעוניינים להיראות חדשניים יותר והראדיקליים מעוניינים להישמע שקולים יותר, משהם למעשה. שנית, יצירת קונצנזוס חברתי היא, לכאורה, אינטרס של הליברליזם השמרני. ולכן, הגישה הליברלית מעדיפה יציקת תוכן משלח במושגים חדשים מאשר יציאה נגדם. ושלישית, לכל קשת המשתתפים בשיח הפוליטי יש צורך אמיתי להגיע לקהלים חדשים באמצעות מסרים חדשים.

העצמה ארגונית - הארגון כמנגנון *העצמה קמי<תית
צימרמן (Zimmerman, n.d) חילק את הארגונים למעצימים ומועצמים, ויצר באמצעות חחלוקח חזו קטגוריה מיוחדת של "העצמה ארגונית".
פרסטבי ואחרים (.PRESTBY et al, n.d) אימצו את הגדרתו, ואף יצרו שתי קטגוריות של העצמה ארגונית: ארגון מעצים שמשפיע על חחעצמח של הפרט, וארגון מועצם שהוא ארגון שהעצים את עצמו: ארגון בעל כושר חיוניות ופעילות.
להערכתי, ההעצמה הארגונית מוליכה למבוי סתום מבחינה תאורטית. למשל, כאשר צימרמן (Zimmerman, n.d) עובר מכתיבה על העצמה ארגונית להעצמה קהילתית, הוא ממשיך להשתמש באותם מרכיבים: הארגונים הקהילתיים באמצעותם הגדיר העצמה ארגונית משמשים לו גם להגדרת העצמה קהילתית. קרופוט ואחרים (1983 ,CROWFOOT ET al) טוענים כי כשם שהתרכזות בפרט בלבד מתעלמת מן ההקשר שלו כחלק מקולקטיב בעל חסטוריח של חוסר אונים, כך גם הדגשת הארגון כמוקד שינוי אינה תורמת להעצמה. גישה הרואה את הארגון כמטרה של העצמה (כפי שמשתמע מן המושג העצמה ארגונית) מכפיפה את היעדים של שינוי חברתי לרפורמות ארג ו נ יות.
גם אני סבורה כי הביטוי להיותו של ארגון פעיל וחיוני נמצא בקהילה ולא בארגון עצמו. כלומר, הפעילות הארגונית היא שמעידה על העצמה, ואם הארגונים הופכים מטרה להעצמה, חופך העיסוק בניהול חארגון ובאחזקתו למוקד הענין. זהו ההסבר לגישתי, הרואה בארגונים אמצעים להעצמה של פרטים ושל קהילות, ולא מסרות להעצמה בזכות עצמם.
מגדירים העצמה (Zimmerman & rappaport, 1988) צימרמן ורפפורט
כתהליך באמצעותו פרטים זוכים בשליטה בחייהם ובהשתתפות דמוקרטית

בחיי הקהילה שלחם. כלומר, ההשתתפות בארגונים ובקבוצות בקהילה חיא חלק מחגדרת חחעצמח של חפרט ושל הקהילה שלו כאחד. בנסי ו ן לפרק את חשילוב חזח שואלים צימרמן ורפפורט כמח חעצמח מביאים איתם הפרטים לארגון וכמה העצמת חם מקבלים מן חארגון. כלומר, חאם ארגונים חם מעצימים כי הצטרפו אליהם אנשים בעלי העצמה (או עוצמה) או שחעצמח היא מה שאנשים מקבלים באמצעות ההשתתפות בארגון? צימרמן ורפפורט שואלים בעצם שאלה פרטנית, ולא קהילתית. חם מצאו כי עצם ההשתתפות בארגון היא גורם מעצים. מטון ורפפורט
אף מצאו כי יותר חשתתפות ואחריות (maton & rappaport, 1984)
ארגונית מביאח ליותר חעצמח פרטנית. אולם שאלתם מבססת את הקשר ההדוק בין ארגונים להעצמה קהילתית.
טוען כי מידת התפרסותם של הארגונים (COUTO, 1989) קוטו
הקהילתיים על תחומים המקיפים את תחומי החיים השונים של הקהילה היא המצביעה על העצמה קהילתית. א וסל י ב ן (1984 ,O'Sullivan) מצביע על התחכום של הארגון הקהילתי ועל מידת הגיבוש של חבריו כסימנים של העצמה קהילתית. פלורין (1989 ,florin) מביא שורה של מחקרים המצביעים על כך שארגונים שנוצרו בקהילה על ידי אנשי הקהילה (grassroot organizations, להבדיל מארגונים למען חקחילח שנוצרים על ידי מתנדבים מבחוץ) אחראים לשורה של שיפורים: לשיפורים פיזיים בשכונה; ליותר יציבות בשכונת; ליצירת תחושח של קהילה; להתמודדות עם בעיות חברתיות על ידי הקמת שרותים חדשים; לצמיחה ולהתפתחות של האנשים החברים בארגונים. הארגונים, גם על פי פלורין (1989 ,FLORIN), חם אמצעי להעצמת של הקחילח, כפי שחם סביבה המאפשרת העצמה פרטנית.
מגדירים העצמה כתהליך (crowfoot et al, 1983) קרופוט ואחרים
המתרחש במקביל בחיי הקולקטיב והארגון כמו בחיי הפרטים המתארגנים. לפיהם, הארגון המקומי הקטן המנוהל באופן דמוקרטי הוא


יחידת המפתח בשני כיוונים: חן בכיוון חשינוי החברוני, וחן בכיוון ההעצמה הפרטנית. מכיוון שארגונים מקדמים חזדחות תרבותית וגיוס משאבים במטרה להשיג מטרות משותפות, סבורים קרופוט ואחרים כי חם האמצעי המתאים להשגת העצמה קהילתית שמשמעותה התגברות על בידוד וניכור. העצמה, לפי גישחסוו, יכולה להתגשם רק בקשר עם אחרים בקבוצות, בארגונים ובקהילות של אנשים המרגישים ופועלים יחד.
לוי-סימון (1990 ,LEVY-simon) מגיעה אל ההעצמה באמצעות ארגונים, מתוך מסקנתח כי לא ניתן לחעצים אחרים באופן ישיר. מכיוון שחעצמח היא תהליך שאותו יכול להניע רק בעל הדבר עצמו, אחרים יכולים לספק את האקלים, היחסים, המשאבים והאמצעים הנוחליים שיאפשרו לאנשים לחשיג יותר שליטח בחייהם; כלומר, ליצור סביבות מעצימות. בעוד הסביבה המקדמת העצמה פרטנית היא יותר אינטימית - יחסים בי ן—אישי ים במסגרת קבוצתית, הרי בסביבה המקדמת העצמה קהילתית בולט הצד הארגוני בשני מימדים: 1. הארגון עצמו - האקלים, היחסים, המשאבים וחנוחלים של הארגון והשפעתם על חברי הארגון. 2. הקהילה: האקלים, היחסים, המשאבים והנוהלים הנוצרים בין הארגון לבין סביבתו, הכוללת את הקהילה, ארגונים אחרים בקהילה ומחוצה לח, ומרכיבים שונים בהקשר שלו אשר הארגון מחליט להפעיל עליהם את השפעתו כדי להשיג את מטרותיו. לוי-סימון טוענת (כמו 1989 ,COUTO), כי לא רק הצלחה של הארגונים היא הסימן לתהליך של העצמה קהילתית, אלא עצם קיומם והמטרות שהם מציבים חם חאינדיקציח לתהליך. רפפורט (1984 ,Rappaport) מזהיר מפני שימוש במדד של ׳•הצלחה" כסימן להעצמה, כי הצלחה לא ניתן להגדיר בדרך אחת. הצלחה צריכה לקבל את הגדרתה מן האנשים שקשורים לנושא עצמו. כלומר, נסיון להגדיר הצלחה באופן "אוביקטיבי" ו״מקצועי" עלול כשלעצמו להכשיל העצמה.
המסקנה שלי היא כי העצמה קהילתית מתגשמת באמצעות ארגונים, וכי
היא ניתנת להגדרה ולזיהוי באמצעותם. הכוונה בארגונים קהילתיים היא לארגונים של אנשי הקהילה בכל רמות ההתארגנות, החל מקבוצות תמיכה ומשימה ועד לארגוני מתנדבים ותנועות מחאה. לרמה ולתחכום של הארגונים יש ודאי תפקיד חשוב בהעצמה (כפי שטוען O'Sullivan, 1984). משמעותית במיוחד היא טענתו של קוטו (1989 ,C0UT0), המחוזקת על ידי פלורין (1989 ,florin): עצם קי ומם של ארגונים קהילתיים, מספרם וחתפרסותם על פני תחומי החיים השונים מצביעים, כנראה, על התגשמותה של העצמה קהילתית.
סוגיות בהעצמת קהילתית
נקודת המוצא של העצמה קהילתית. סקירת הספרות על העצמה קהילתית עד כאן מותירה פתוחות לדיון שאלות רבות באשר לפשר התהליך הזח, מהותו ואפשרויות התגשמותו. סידרה של שאלות כאלה נוגעת לנקודת המוצא של העצמה קהילתית: מהו המצב של מקום, או של אוכלוסיח, המתאים במיוחד לתהליך ההעצמה? האם כל שכונת מגורים או כל אוכלוסיח זקוקה להעצמה קהילתית? מרבית הספרות אינה עוסקת בשאלות אלו, כנראה בשל היותה מכוונת מלכתחילה להתערבות במקומות דלי משאבים ומרובי בעיות חברתיות (1981 ,SOLOMON ,RAPPAPORT, 1976). צימרמן (Zimmerman, .D), לעומת זאת, מציע לחקור העצמה קהילתית בקהילה שבהג׳חי החוקר,המלצה שמעידח כי לגביו כל שכונת מגורים היא אתר מתאים להגשמת העצמה.

בסעיף זח קובצו יחד שש סוגיות נוספות המשותפות להעצמה קהילתית בכל קטגוריה של קהילח, על בסיס גיאוגרפי או לא גיאוגרפי.
להערכתי, ניכרת מגמה של כותבים כמו צימרמן, הדנים בהעצמה מן ההיבט המחקרי, להתעלם מן ההקשר החברתי הרחב שנותן תוקף למושג
ומיעד אותו (G1DR0N et AL, 1990 ,ozer & bandura, 1990 ,למשל)
 Technion - Israel Institute of Technology1, Elyachar Central Library
כפתרון חברתי חלופי למצוקות חברתיות. במקום זאת, נוטים כותבים אלה להתייחס אל חעצמח כאל סוג של תיגבור התחושות, חיכולת, הכישורים והמשאבים, השווה לכל נפש. לפי דעתי, זוהי גישה המתעלמת מן הדילמה המוסרית שהיא עצמה יוצרת: האם מוצדק לספק משאבי עוצמה נוספים למי שיש לו מלכתחילה יתרונות בתחום זח.
התנגדות. פעילות, התארגנות ויצירת קהילה כרוכים גם בהתנגדות. אנשים מוחים נגד עוול, קיפוח, מחסור במשאבים ובהזדמנויות. יש הרואים בהתנגדות קטליזטור לפעילות ולהעצמח (למשל, feldman & 1992 ,Kieffer, 1984 ;stall). לפיהם, העצמה קהילתית מתפתחת מתוך תנאי עוול גלוי תוך פיתוח מודעות ביקורתית והעצמה אישית. התנאים הקשים, האדישות וחוסר שיתוף הפעולה מצד מוסדות ביורוקרטיים האחראים על מתן השירותים לשכונה, הם מקור לאנרגיה שמובילה להעצמה קהילתית.
כותבים אחרים רואים בעוול גלוי ומשווע מקור לשיתוק, שרק לעתים רחוקות מייצר אנרגיה פעילה (1980 ,Gaventa). הדגש שלחם הוא על חפגיעות והשבריריות של אנשים חסרי אונים (1990 ,handler;
1986 ,barber), בעוד הראשונים מדגישים את הכוחות וכושר העמידה בתנאי לחץ ובכשלונות של אותם אנשים עצמם.
מצרף אדישות ועוינות של חמימסד למסכת (HANdLER, 1990) חנדלר
ם
אחת. להערכתי, המפתח להבנת התנאים המעודדים העצמה בתנאי התנגדות הוא דווקא בהפרדה בין השניים. שומן (1987 ,SCHUMAN) (בדומה ל-
מתאר מצב בו בתנאים של אדישות מימסדית (feldman & stall, 1992
ניתן היה להתחיל בהפעלת הקהילה. אולם במקרה שלו (שלא כמו אצל feldman & STALL) כאשר מינהל השיכון הציבורי הפך עויין הוא גרם להכשלת חעצמח, במיוחד באמצעות יכולתו להפסיק משאבים כספיים לפרויקט. גם על פי סרנו-גרסיח (1984 ,Serrano-Garcia) וסנציז ואחרים (Sanchez et AL1988) אדישות וחוסר עניין בנעשה בקהילה
מצד חמימסד (במקרח שלחם משטר מרכזי אנטי דמוקרטי ומושחת) מאפשרים רמח מסוימת של התארגנות ופעילות מעצימה בתוך חקחילח. אולם חנסיון לפתח את תחליך חחעצמח חוא קשח ואפילו מסוכן, כי חוא מעורר את המשטר לפעילות עוינת נגד הקהילה ותושביה.
להערכתי, הגישות השונות משלימות זו את זו. יחד חן מספקות תמונה מציאותית של מצב חברתי: בצרוף מסויים של נסיבות וגורמים עשוי להתפתח תהליך העצמה שיחשל את הקהילה להמשך פעילות, למרות עוינות של חמימסד. אך יש מקומות ונסיבות בחם העוינות של השירותים הציבוריים (1987 ,Schuman) או של חמשטר עצמו (Sanchez et al, 1988) מצליחה להכשיל העצמה. הזיהוי של הצרוף ״הנכון״ - המעורר התנגדות והעצמה כאחד - הוא חלק מן התיאוריה של העצמה, וידון בהמשך.	0
קונפליקט. צימרמן (.Zimmerman, n.d) אינו מבחין בין העצמה קהילתית לבין קחילח^מועצמת. מכיוון שאינו מבדיל בין התהליך לתוצאותיו, הוא מתאר את הקהילה במקום לתאר את התהליך. מתוך תאורו ניתן ללמוד כי לפיו התוצר של העצמה קהילתית הוא קהילה מתואמת וחסרת קונפליקטים פנימיים. זאת, למרות שחתאור שלוסעצמו -הכולל ריבוי דעות ויצוג מגוון באמצעי התקשורת לצד מנהיגות חזקה - מצביע על פוטנציאל של קונפליקטים לא מעטים בקהילה כזו.
כמו ,(O'Sullivan, 1984) ואוסליבן (Couto, 1989) גם קוטו
צימרמן, מדגישים שיתוף פעולה, עזרה הדדית ותאום כתנאים להתגשמותה של העצמה קהילתית. אולם הם, כמו כותבים נוספים, מכירים בקיומו של ההיבט הקו נ פל יקטואל י (1984 ,fawcett et al; 1992 ,Feldman & stall). יש כותבים המכירים אפילו בחשיבותו של הקונפליקט (1983 ,Schuman, 1987 ;crowfoot et al).


חספרות אינה עשירח בדוגמאות של ישום בפועל, אולם פרויקטים בחם יושמה פרקטיקה של חעצמח באופן מעשי (1987 ,couto ;schuman, 1989;	ו-1985, rose & black) מעידים עד כמה הקונפליקט משמעותי
לתיאוריה של העצמה. רוז ובלק מגיעים, על סמך נסיונם המקצועי, למסקנה כי לא תיתכן הפעלת פרויקט באורינטציח של העצמה ללא קונפליקט. לפיחם, חחחדרח של עקרונות חהעצמח לתוך סדר חברתי קיים (בארגון, בקחילח ובכל מקום אחר), חושפת את כשל חחעצמח של חשרותים הקיימים, ויוצרת עימות עם שיטות פעולח ונוחלים המקובלים בשרותים חללו. לכן, היא מביאה למאבק נגד)חחעצמח כמעט בכל חרמות: החל מתושבי הקהילה, הרגילים להסדרים המקובלים, וכלח באנשי מקצוע מסוכנויות משלימות ובמערכות המממנות. ההתקפות נגד העצמה חן גלויות וסמויות, ויכולתה של סוכנות העוסקת בהעצמה לשרוד תלויה ביכולתה להקצות משאבים (בעיקר זמן ועבודה) לשם ארגון קהילתי ופיתוח קהילתי. עיקרם של המשאבים חללו צריך להפנות לחינוך אנשי המקצוע והפעילים בפרויקט לחיים במציאות של קונפליקט. הפסקתו
הוא עדות (Schuman, 1987) בטרם עת של הפרויקט אותו תאר שומן
לתקפות הניתוח של רוז ובלק.
אקלסברג (1988 ,ACKELSBERG), לאחר סקירה של פרויקטים קהילתיים שונים, מגיעה למסקנה כי חלק מן ההוויה הקהילתית הוא הפרדה בין אלה החשים חלק מן הקהילה לבין אלה שאינם שייכים אליה. משום כך, יכולה הקהילה להיות מסגרת מאד קונפליקטואלית. אקלסברג טוענת כי מצויות בספרות דוגמאות רבות המעידות כי תנועות מחאה חברתיות סובלות ממחלוקות בקרב חבריהן, עד כדי הכשלת התנועה או חיסולה. אולם, הקונפליקט הוא חלק מן המציאות שבה נוצרת הקהילתיות עצמה, ויתכן והוא הבסיס ליצירת המודעות החברתית-פוליטית של אנשים והמקור להעצמתם.
דנים באפשרות להתעוררות (crowfoot et al, 1983) קרופוט ואחרים
של אלימות בעקבות תחליך חחעצמח. חם מוצאים כי אלימות שננקטת לאחר שמוצו צעדים אחרים, היא תגובה לאלימות העקיפה אך השיטתית במיוחד שנוקט חמימסד כנגד החלשים. הם מונים שורח של שיטות להכשלת חעצמח מצד חמימסד שבחן חם רואים עילח לאלימות נגדית. האלימות חמימסדית שמתארים קרופוט ואחרים מכונה אצל סולומון (1976 ,SOLOMON) מחסומי עוצמה עקיפים: דרכים שונות למנוע מאנשים גישה למשאבים, לידע ולמידע החיוניים לקיומם וליכולת השליטה שלחם בחייחם: כמו, למשל־ אי—חפ נ י ית משאבים חומריים למקום מסויים באמצעות מדיניות תקציבית, או שליטה במידע ובמודיעין כדי להותיר אנשים בבורות באשר לזכויות ולאופציות שינוי אפשריות במצבם.
נראה כי למרות שיש בספרות על העצמה כאלה הסבורים כי קונפליקט בקרב קבוצות בקהילה מפריע להעצמה, הרי שמתרבות הראיות לכך שהקונפליקט חוא חלק בלתי נפרד של החיים הפוליטיים הדמוקרטיים. באופן כללי ניתן לומר כי כותבים ראדיקליים יותר (1987 ,schuman; ;1983 ,crowfoot et al, למשל) רואים בקונפליקט, ואף באלימות, תהליכים בלתי נמנעים במצבים של אי-צדק חברתי.
מודעות קהילתית. שאלה אחרת, שכמעט ולא נדונה בספרות ההעצמה, נוגעת למשמעותה של מודעות קהילתית. על פי הגדרתה הפרטנית, העצמח דורשת מודעות כלשהי של אנשים למצבם, שמובילה לחכרח בצורך לחולל שינוי במצב זח. סנציז ואחרים (1991 ,Sanchez et al) טוענים כי ניתן להדריך את הקהילח לקראת מודעות עצמית, אולם אינם מפרטים מחי מודעות ברמה הקהילתית וכיצד ניתן לדעת באם הקהילה הגיעה אליה. האם תיתכן העצמה קהילתית ללא מודעות קהילתית? פרידמן (1989 ,Friedmann), למשל, מצביע על העצמה קהילתית, ועם זאת מדווח על מודעות נמוכה של אנשי אותה קהילה למצבם.
את הבסיס לדיון במודעות ביקורתית ברמה הקהילתית מספק קוטו


(1989 ,COUTO). חוא מתאר תחליך של חכרח מחדש של הקהילה בחוסר חאונים שלח. זו חכרח של אנשים, שכבר חשיגו מידח של שליטה בגורלם ובעתידם כקהילה, במיגבלות היכולת שלחם לחשיג שינוי רצוי בכל תחומי הבעיות הקהילתיות. במיוחד חשובה לקוטו מודעות הקהילה לקושי לשפר אותם תחומים בחם מקור הבעיות חוא מחוץ לקהילה, במבנה המערכת החברתית.
אני מעלה את סוגיית המודעות הקהילתית בעיקר בשל חשמוש המפתיע במונח "מודעות" בהקשר הקהילתי. הרי "מודעות" היא במובן בסיסי מאד תחליך חכרתי שעובר על הפרט. וחנה, בהקשר של העצמה קהילתית, כמה כותבים מציגים את היכולת לחגיע למודעות קולקטיבית מבלי להכין את התשתית - תיאורטית או תיאורית - לאיתור תופעה כזאת. השאלות שהמושג "מודעות קהילתית" מעלה חן: כיצד באח לידי ביטוי מודעות קולקטיבית? האם חיא סינרגית (1984 ,katz)? האם היא ניתנת לזיהוי ולחקירה? אם כן, באלו אמצעים? האם באמצעות חשיח בעל פח ובכתב סביב ההעצמה הקהילתית? מיהם המשתתפים בשיח חזה שמייצגים את המודעות הזאת - אנשי מקצוע? חברי הקהילה? האם ניתן להצביע על ביטויים מובהקים, אופייניים של מודעות קולקטיבית/קחילתית?
התארגנות ויצירת קהילה. בספרות קיימת תמימות דעים סביב חשיבות ההתארגנות של אנשים עניים וחלשים בשכונות המגורים שלחם וסביב המאפיין הקריטי שלחם. מכיוון שמשמעות ההעצמה היא, בין היתר, התגברות על התנסויות קשות של בידוד וניכור, היא יכולה להתגשם רק בקשר עם אחרים, ומכאן חשיבות ההתארגנות. ההתארגנות מפתחת הזדהות תרבותית ומגייסת משאבים לשם השגת מטרות משותפות (CROWFOOT ET
.(AL, 1983
התארגנות היא האמצעי להפיכת קולקטיב לקהילה (CROWFOOT ET AL, 1983): קולקטיבים מורכבים מאנשים נפרדים שמשותף להם מאפיין של
גיל, גזע, מין, תעסוקה, הכנסה וכדומה. במצב של חוסר התארגנות מאפיין זח הוא נטל ומי גבלה על הפרטים, ומצר את אפשרויותיה□ ואת תפיסת המציאות שלחם. קרופוט ואחרים טוענים כי כאשר הקולקטיב מתארגן, האנשים מתחילים להזדהות זח עם זח, לפתח מודעות חברתית למצבם ולפעול במשותף כקבוצה וכקהילה.
התארגנות קהילתית היא צעד לקראת השגת חזקה על המרחב הפיזי בו חיים. פלדמן וסטל (1992 ,feldman & stall) מדגישות את חשיבות הפעילות בסביבה הפיזית לתהליך ההעצמה של הפעילים. גם קוטו
מצביע על הקשר בין השגת העצמה קהילתית לבין (COUTO, 1989)
מודעות הקהילה לערכים האקולוגיים של הסביבה, ולשווי הכלכלי של הקרקע עליה היא בנויה. לפי קרופוט ואחרים (crowfoot et AL, 1983) ההתארגנות היא תהליך מפתח בהעצמה. חם רואים בהעצמה תהליך המקדיש תשומת לב מקבילה לקולקטיב, לחתארגנותו, ולפרטים חמתארג נ ים.
(Feldman & stall, 1992) ופלדמן וסטל (handler, 1990) חנדלר
משתמשים במושג יצירה או בניית קהילה. פעולות בונות קהילה חן אלו שיוזמת קבוצת אנשים למען גיבוש חברתי, שיפור הזדמנויות או תיקון עוולות עבור הכלל (1992 ,feldman & stall). גם חנדלר (handler, 1990) סבור כי את הקהילה יש ליצור, אולם הוא רואה בכך בעיקר משימה מקצועית למען הפרט הבודד החי בקהילה, ולא תוצאה של פעילות קהילתית.
חקחילח (במובן שמייחסים לה 1990 ,Stoecker, 1989 ;handler;
איננה מילה נרדפת לשכונת (katz, 1984 ;feldman & stall, 1992
מגורים. שכונת מגורים יכולה להפוך לקהילה מתוך המאמץ של אנשים החיים בה להשיג חזקה על מקום המגורים שלחם - מאמץ שמביא לשינוי חברתי במקום ולשינוי אישי בפעילים בכיוון של העצמה (feldman &

stall). שכונת מגורים יכולח לחפוך לקהילה גם תוך כדי מאמץ מקצועי של נותני חשרותים בקחילח למען מקבלי חשרות, שמטרתו חיא העצמה קהילתית (1990 ,Handler).
היבט מעניין של יצירת קהילה עולה מתוך המושג social reproduction, יצירת קיום חברתי (1989 ,markusen ;stoecker, 1980). מושג זח זורח אור על תהליכים חברתיים צנועים מבחינה פוליטית, אך קריטיים לקיום האנושי, כמו בישול ארוחות, חולדת ילדים וגידולם, חינוך, טיפול בחולים ובנכים, שמירח על בריאות נפש ובריאות פיזית. התארגנות והקמת שירותים סביב נושאים אלח, היא בדרך כלל משימה של נשים, שאינה מקבלת את תשומת חלב הראויה מן המשתתפים האחרים בפעילות. שטוקר טוענת כי יצירת הקיום החברתי היא בסיסית ליצירת קהילה, ולמרות זאת אינה מוכרת כחלק מרכזי בהתארגנות הקהילתית. לפיה, יש להגדיר מחדש השתתפות והתארגנות קהילתית בדרך שתכלול גם את התרומה של נשים העסוקות ביצירת קיום חברתי. נשים רבות פעילות בתחום זה בקהילות שלהן, מבלי לזכות כלל בחכרה על מאמציהן. (כתיבה ברוח דומה ראה גם leavitt &
,REINHARZ ;GILKES, 1988 ;SUSSER, 1988 ;SAEGERT, 1988
.(1984
תוצאה ותוצר. שאלה נוספת שנותרת פתוחה לדיון היא האם קיים, ומהו תוצר של העצמה קהילתית. העצמה של כל קולקטיב יכולה להיקרא בשם העצמה קהילתית, כי תהליך ההעצמה, כפי שכבר הוזכר, הוא תהליך יצירתי ההופך אוכלוסיה בעלת מאפיין קריטי מכשיל העצמה לקהילה בעלת אנרגיות לפעול בקשר לענייניה ולסביבתה. בפתיחת הדיון על העצמה קהילתית נקרא תהליך זח, בעקבות הנדלר (1989 ,HANDLER), בשם יצירת קהילה. כץ (1984 ,katz) רואה בתופעה של יצירת קהילה באמצעות תהליך ההעצמה, קהילה סינרגית. חסינרגיח, לפיו, היא אנרגיה אשר יוצרת שפע. היכולת ליצור קהילה מתוך תהליך העצמה

קולקטיבי קשורח בעיקרון השפע חזח: אנשים שלחם מטרח משותפת, או שהתנסו בחוויה משותפת, הופכים לקהילה סינרגית: העוצמות והיכולות של חקחילח מתחדשות ומתרחבות והשפעתן מתפשטת גם מעבר לקולקטיב עצמו. כץ מספק בכך מענה להתלבטות של לוי-סימון (levy-simon,
באשר למחותו של התוצר (staples, 1990) 1990) ובעיקר של סטי יפלס
של חעצמח קולקטיבית. סטי יפלס עצמו מספק יותר מתשובת אחת. תחילה הוא טוען כי העצמה היא תהליך דינמי, ולכן אין לח תוצאח סופית. כפי שלא ניתן לתאר מצב סופי של סינתיזה, אין גם מצב סופי של העצמה. העצמה היא תהליך מתמשך המחזק את היכולת לפעול בהצלחה בנסיבות משתנות. בהמשך, טוען סטייפלס, כי למרות שאין להעצמה תוצאה סופית, ניתן לאתר את התוצר של התהליך: תהליך ההעצמה כרוך בתחושה של שליטה ושל יכולת לפעול בהצלחה, ואילו התוצר של התהליך הוא היכולת הממשית לפעול באפקטיביות.
בהעצמה קיים קשר הדוק בין חתחליך לתוצר, כי תחושה של יכולת ויכולת ממשית חם חלק ממכלול חיובי אחד המחזק את עצמו (ראה גם 1989 ,bandura). אולם, ניתן ללמוד על הצלחתה של חעצמח בנקודת זמן מסויימת מתוך שורה של תוצרים שניתן לכנותם "תוצרים תחליכיים", כמו קיומה של פעילות קהילתית, קבלת החלטות עצמית בקהילה, מידת התכליתיות של הפעילות הקהילתית, רמת הארגון של הפעילות הקהילתית ותועלתה לאינטרסים פרטיים וקולקטיביים של אנשי הקהילה.
סטי יפלס אינו מסתפק בהגדרת היכולת המעשית לקבל החלטות כתוצר של העצמה. הוא מוסיף נדבך נוסף וטוען כי התוצר הסופי של העצמה הוא עוצמה, ומיד מסתייג מכך: עוצמה איננה תכלית לגיטימית, ולכן אסור שעוצמח תחיה יותר מאשר אמצעי להשגת מטרות מוסריות יותר.
להערכתי, ההסתייגות אינה במקום, יש לשאוף לתהליך העצמה מוצלח שיביא לעוצמה קהילתית. אולם, אז חשוב להקשות ולשאול: עוצמה לשם

מה? כמו גם את השאלה חפוקויאנית: מחן תוצאות הלוואי החיוביות והשליליות הנובעות מהפעלת עוצמה זו, שהושגה בתהליך ההעצמה, הניכרות בקחילח, בחבריה ובסביבתה (1982 ,DRE1FUS & rabinow).
סיכום
הספרות על העצמה קהילתית כוללת מיגוון גדול של נושאים ותחומי חשיבה. יצירת קהילה (1990 ,handler ו-1992 ,Feldman & stall), הפעלה קהילתית (1986 ,rubin & rubin), תחושה של קהילתיות (1974 ,ACKELSBERG, 1988 ,SARASON), מודעות חקהילח לחוסר האונים שלח ופורמולציות קהילתיות (1989 ,cuoto): כולם מושגים חשובים להבנת ההעצמה הקהילתית. התהליך באמצעותו חופך אזור מגורים או מיקבץ של אנשים לקהילה ומתפתח בה תהליך של העצמה הוא התרחשות מורכבת. התהליך כולל הקשר, סביבה, התנהגויות ונסיבות שחלקם גלויים וחלקם סמויים מן העין. הספרות על העצמה ניסתה לאתר חלק מהם: תכונות ומג יעים אישי ים של המשתתפים בתהליך, טכנולוגיות מקצועיות של אנשי מקצוע שמעורבים בתהליך (1984 ,B1EGEL), ומאמצים ארגוניים שמביאים לידי ביטוי את המאמצים והשאיפות של כל המשתתפים בתהליך (.Zimmerman, n.d). כנראה ששילוב של פעילים ואנשי מקצוע במסגרות ארגוניות משימתיות הוא מבנה השלד של תהליך ההעצמה הקהילתית. התכנים של התהליך עשויים לחיות שונים ומגוונים, אך הם חייבים לכלול פעילות שתורמת לצמיחה וללמידה של פרטים וקבוצות, וכן לכלול את ההשפעה על הסביבה, שהיא תכלית ההעצמה הקהילתית (1988 ,HEGAR & hunzeker).
עדיין לא נאמר די בספרות על העצמה על חשיבות הקשר בין פרטים לסביבה שלהם (1990 ,staples). קשר זח חשוב לא רק להתפתחות ולשיפור הדדיים, כפי שמשתמע ממה שנאמר עד כה, אלא לעצם הקיום

האנושי, להישרדות של תאדם בעולם (1979 ,BATESON). העצמה פרטנית וקהילתית היא תהליך שנובע מתוך הפוטנציאל האנושי (GIDDENS, 1984). הצורך להתקיים ולשרוד דורש התאמה של האדם לשינויים בסביבה. הצורך במידה של שליטה על החיים והגורל מניע את הרצון לעצב את הקיום האנושי, לתת לו איכות ומשמעות; כלומר, להשפיע על כיוון השינויים האלה ולא רק להסתגל אליהם. העצמה קהילתית היא מאמץ מאורגן של אנשים המנסים מנקודת מוצא דלת משאבים ודלת יתרונות חברתיים להשפיע על הסביבה האנושית, להשיג יותר שליטה בגורלם, במטרה לשפר את חי יחם.
העצמת כפרקטיקה מקצועית
המושג העצמה נובע מן השיח המקצועי אודות פתרון בעיות חברתיות. הוא מבטא, במידה רבה, את אכזבתם של אנשי מקצוע מפתרונות חברתיים קיימים, שלא רק שאינם מספקים מענה אפקטיבי למצוקות, אלא מחווים בעצמם מכשול בחייהן של אוכלוסיות חלשות (1984 ,SWIFT).
אם כי העצמה עשויה להתגשם גם שלא באמצעות אנשי מקצוע, הרי הדיון התיאורטי על העצמה הוא מקצועי ואקדמי. מן הדיון הזח עולה הצורך לפתח ולשכלל כלים מקצועיים כדי לאפשר תהליך דומה לתהליך ההעצמה הספונטני. תמיד יחיו פרטים יוצאי דופן, שבשל כישוריהם או מזלם חטוב יצליחו לממש את פוטנציאל ההעצמה שלחם ללא כל עזרה. אולם, רק הבנת התהליך ותרגומו למדיניות ולתוכניות יבטיחו את חגשמת ההעצמה כפתרון חברתי, ולא כתופעה שולית המתרחשת במקרים בודדים
.(STAPLES, 1990)

הכותבים חבולטים על העצמה חם שחיתו ו גס את הקווים לפרקטיקה מקצועית של העצמה: סולומון (1985 ,1976 ,SOLOMON), שהשפעתה ניכרת בעיקר על העובדים הסוציאליים (למשל, 1982 ,weaver;

1984 ,morales) ורפפורט (rappaport), שממשיך ותורס לפיתוח מושג חחעצמח מאז 1981, ועקרונותיו אומצו כמעט על ידי כל העוסקים בנושא. גם רוז ובלק (1985 ,rose & black) פיתחו גישה מקורית לחעצמח. יש חשיבות מיוחדת גם למאמרו של חזנפלד (hasenfeld, 1987) על עוצמה בעבודה סוציאלית, שהשפיע על המודעות ליחסי עוצמה ועל ההעצמה של אנשי מקצוע (ראה 1990 ,handler). כותבים אחדים מדגישים את הפרובלמטיקה של המצב הנוכחי בשרותי הרווחה (RUSSEL-1986 ,erlich & RIVERA), אחרים מדגישים את הקשר הבעייתי בין אנשי מקצוע לאנשים שזקוקים לשירותיהם (morales, 1984; rose, 1986). מרבית הכותבים מתייחסים להיבט כלשהו של התפקיד המקצועי לאור הפרקטיקה של העצמה (לדוגמה 1990 ,1988 ,parsons).
פרק זח יעסוק בנושאים הבאים: בערכים ובאמונות בהם מחזיק איש המקצוע העובד בשיטה של העצמה; בעקרונות שמנחים את העשיה בתחום ההעצמה ומשפיעים על מטרות מקצועיות ועל עיצוב תוכניות חברתיות; בתפקידי איש המקצוע העוסק בהעצמה; במבחר שיטות התערבות מומלצות המוזכרות בספרות; ולבסוף, בהעצמה כצורך של אנשי המקצוע עצמם.
ערכים המנחים פרקסיקה של העצמה
העצמה מושתתת על ההנחה כי יש לשנות את הסביבה לטובת האנשים. לפי פיין (1991 ,payne), העצמה, לעומת גישות ראדיקליות ומרקסיסטיות המעמידות במרכז את השינוי החברתי, היא גישה שבמרכזה עומד הפרט. העצמה היא אמנם גישה אידיאליסטית, אך זהו אידיאליזם מעשי וראציונלי שניתן ליישום. העצמה מייצגת אידיאולוגיית טיפול שונה מגישות מסורתיות בכך שהיא מספקת התנסות שונה לחלוטין לאדם הזקוק לעזרה, כמו גם לאיש המקצוע: ללא תלות במומחיות איש המקצוע וללא נסיון ליצור תלות כזאת. פיין ממשיך ואומר, כי את הפילוסופיה של שליטח עצמית, אחריות אישית ומימוש עצמי באמצעות העצמה ניתן
לקשור לגישות קוגניטיביות והומניסטיות, למרות שחומניסטים מדגישים פחות את חשיבות הבדלי העוצמה ואת הדיכוי באספקטים חברתיים, חקשריים, המחבלים במימוש העצמי ותובעים התגברות באופן פעיל.
לפי רפפורט, העצמה חיא מכלול פרקטי ומטה-פרקטי שלם שכולל שפח, אידיאולוגיה ועקרונות פעולה (1981 ,Rappaport). רסל-ארליך
אומרים כי העצמה איננה (RUSSEL-ERLICH & RIVERA, 1986) וריברח
ההתערבות עצמה, אלא חמטח-פרקטיקח - החשיבה על ההתערבות. לפיהם, העצמה היא השקפת עולם ואידיאולוגיה יותר מאשר כל דבר אחר.
להערכתי, החשיבה על חדרך שבה איש המקצוע ממלא את תפקידו היא הביטוי למודעותו הביקורתית. בלעדי מודעות זאת נפגמת מקצועיותו. לכן, חשיבה מטח-פרקטית חיונית בכל מקצועות הסיוע האנושי.
גישת ההעצמה מכירה באופי הפרדוכסלי של בעיות חברתיות. בעיות חברתיות אינן שייכות לסוג הבעיות ההגיוניות שלהן פתרון נכון אחד; לבעיות חברתיות יכולים להיות מספר פתרונות שכולם הגיוניים. בעיות חברתיות חן בעלות אופי דיאלקטי, כלומר, מושכות לכיוונים שונים וסותרים. הפרדוכס העיקרי שפרקטיקה של העצמה מיועדת להתמודד עימו הוא שהאדם חסר הכישורים ביותר, חסר יכולת התפקוד ביותר, במצוקה הגדולה ביותר, הוא זח שזקוק לכמה שיותר, ולא לפחות, יכולת שליטה בחייו (1981 ,Rappaport).
מדגישה כי העצמה היא דרך להתמודד עם (Solomon, 1976) סולומון
בעיות חברתיות שנוצרות כתוצאה מחוסר-אונים ואין-אונים. גם פיין (1991 ,PAYNE) רואה בהעצמה פתרון המיועד לקבוצות מוגדרות, שהדיכוי שלחן (כתוצאה משוני אתני, מסטיגמה כלשהי או ממוגבלות) דורש פיתוח גישה מקצועית שתענה על צרכיהן. לעומתם, על פי רפפורט


ZIMMERMAN, N.D.) וכמת כותבים נוספים (RAPPAPORT, 1981, 1987)
למשל), נוצר הרושם כאילו העצמה היא פרקטיקה חמתאימח לכלל חאוכלוסיח, בבחינת "אם לא יועיל, לא יזיק".

לשוני בין שתי גישות אלו יש משמעות אידיאולוגית-מוסרית. להערכתי, חפצה "שיוויונית" של העצמה יוצרת אי-שיוויון: מי שידע לנצל טוב יותר משאבים מקצועיים יחנה מיותר העצמה, ואלה, כרגיל, לא יחיו חסרי האונים. החשיבה הליברלית תובעת שיוויון הזדמנויות חברתי, מתוך האמונה כי כל השחקנים במשחק החברתי מתחילים להתחרות על כל המשאבים החברתיים מנקודת מוצא שווה, ומי שזוכה כנראה ראוי לכך יותר מאחרים. העצמה מבקשת להתמודד עם בעיות חברתיות קשות ומורכבות שנוצרו בשל אימוץ הלכה למעשה של דרך החשיבה הזאת. לכן, העצמה צריכה להתמקד בתוכניות עבור אלה החיים בנסיבות החברתיות הקשות ביותר. העצמה מבוססת על החכרה שפוטנציאל קיים בכל אדם, אך ההקשר והנסיבות החברתיות הם שקובעים מי מגשים את הפוטנציאל חזה, ולמי קשה או כמעט בלתי אפשרי להגשימו.
רואים בהעצמה תרגום תורתו (rose & black, 1986) רוז ובלק לתחום החברתי (כמוהם (freire, 1970) החינוכית של פאולו פריירח ואחרים). לפי handler, 1990; parsons, 1991 ;giroux, 1987 גם
פריירח, הצורך בשינוי הוא חלק בלתי נפרד מן החיים החברתיים. התנאים מדכאים גם את היכולת לשנות; כלומר, מעוותים את ההתפתחות החברתית של האנשים המדוכאים. לכן, איש המקצוע צריך להאמין ביכולתם של האנשים ללמוד ולשנות, ויחד עם זאת, להכיר בכך שאנשים מדוכאים עלולים להיות בעלי מודעות מעוותת בשל נסיבות חייהם. מי ששקוע במציאות של דיכוי, מודעותו עלולה להתעוות עד כדי אישור והסכמה עם הדיכוי עצמו (1985 ,ROSE & BLACK).
הדיאלוג הוא מוקד תהליך השינוי והתעצמה. הדיאלוג הוא מושג מרכזי
אצל פריירח (ובעקבותיו גם אצל רוז ובלק, 1990 ,handler ו-1990 ,ADAMS). הדיאלוג חוא חלק מהאידיאולוגיה, כמו גם מעקרונות הפעולה ומשיטות ההתערבות. הדיאלוג הוא הדיבור האמיתי, מתוך אמון, המתרחש בין איש המקצוע לאנשים לחם הוא עוזר. כפי שמציינים רוז ובלק, במהלך הדיאלוג משתנים גם אנשי המקצוע וגם לקוחותיהם.
מגיע אל הדיאלוג באמצעות פריירח וחברמס (handler, 1990) חנדלר
(Habermas) גם יחד. לפיו, העצמה תיתכן בתנאים של דיבור אידיאלי (deal speech situation!): בדיאלוג שיווצר בין אנשי מקצוע לאנשי הקהילה שחם עוזרים לבנות. מרכיביו החשובים של הדיאלוג חם הדדיות ואמון. כל צד מתייחס אל האחר מתוך הקשבה ושי ו וי ו ן ערך. ללא הבנה, שיתוף פעולה ואמון לא תיתכן הדדיות ולא יכול להתרחש הדיאלוג האמיתי.
חנדלר מדגיש כי המצב האנושי הוא מורכב, נזיל ומשתנה תמיד. הפרט אינו חי לעצמו. הוא חלק מהקשר ומוגדר על ידי מצבו (the situated individual). בשל השינוי המתמיד שחל באמונה העצמית ובפעילות האנושית, הדיאלוג והאמון האמיתי הסשבריריים ועדינים. הדיאלוג, לפי חנדלר, ממוקם בתוך המסגרת הקהילתית. חנדלר מאמין כי יצירת הקהילתיות היא האמצעי והמטרה העיקריים של העצמה. לפיו, המטרה של חעצמח חיא לבנות מחדש את היחסים בין אנשים תלויים לבין המדינה. מכיוון שהפתרון הנכון אינו ידוע, הוא מציע יצירת קהילות חלקיות שיענו על חיבטיס נבחרים של החיים. חקהילח שלו חיא חזירה שבח מתאפשרת העצמה.

חעצמח מושתתת על חאמונח כי לאנשים יש כישורים ויכולת, אלא שחם זקוקים לנסיבות ולהזדמנויות כדי להביאם לידי ביטוי (rappaport, 1981). אמונה בהעצמה גורסת כי כישורים חדשים נלמדים בצורה חטובה ביותר באמצעות פעילות בהקשר החיים עצמם, ולא בתוכניות הכשרה מלאכותיות בחן שולטים מומחים מקצועיים (1985 ,rose & black).

תחושת השליטה שתהליך ההעצמה מפתח היא חפוכח מתחושח של תלות. היא ממלאת באנרגיה, והיא מזינה את עצמה. הרלבנטיות הפוליטית שלח נובעת מנטייתח להתפשט להיבטים נוספים של החיים. כותבים רבים טוענים כי חיות ושינוי חברתי חוא מרכיב מפתח בהעצמה, העצמה היא
;Rappaport, 1985; reissman, 1985) תמיד תהליך פוליטי .(WOLLF, 1987
להעצמה אופי אקולוגי ותקשרי. הסביבה היא תמיד חלק מן התמונה בגישה של העצמה (1987 ,Rappaport). השקפה אקולוגית על ההתנהגות האנושית גורסת כי התנהגות היא פונקציה של האינטראקציה בין האורגניזם והסביבה. לפיכך, תפקוד לקוי יכול במקרים מסויימיס להצביע על ליקוי באישיות, אך כאשר הוא שורר בחייהן של אוכלוסיות שלמות הרי הוא תוצאה של מבנה חברתי לקוי ושל מחסור במשאבים.
עקרונות המנחים פרקטיקה של העצמה
מתוך הערכים של העצמה נובעים עקרונות פעולה. אלה אינם כללים הקובעים מה על איש המקצוע לעשות באופן ספציפי, אלא רשימה מלוקטת של קווים מנחים, בעזרתם יוכל מי שמעוניין בהעצמה לבחור לעצמו פרקטיקות המתאימות לעקרונות אלה, ולהימנע מעשיה הסותרת אותם: 1. העצמה צריכה להיכנס כמרכיב קבוע בכל תהליך פתרון בעיות, בלי קשר לגישה התיאורטית שמעצבת את התהליך הזח (1976 ,SOLOMON).
סבורים כי (Russel-Erlich & rivera, 1986) רסל-ארליך וריברח
העצמה, כמטח-פרקטיקח, יכולה וצריכה להשתלב בכל סוג של תכנים וחשיבח מקצועית של אנשי מקצוע בתחום החברתי.
רוז ובלק (1985 ,rose & black) מדברים על אורינטציה של העצמה. כלומר, בלי קשר לסוג התוכנית ולשיטות שמפעילים בה, אם מטרת איש המקצוע היא לקדם את האינטרסים ולפתור את הבעיות של האוכלוסיח עבורה הוא עובד, ולא של עצמו, סינגור/העצמה הוא הגישה המתאימה.
2.	חגשת עזרח חוא אחד מעקרונות חמפתח של חחעצמח: מי שמקבל עזרה חשוב שידע גם לתת עזרח (1976 ,rappaport, 1985 ;Solomon, 1987). משום כך, נחשבות הקבוצות לעזרח עצמית כמקדמות מובהקות של
GIDRON ET ;REISSMAN, 1987 ;KAHN & BENDER, 1985 חעצמח (ראה
1990 ,dodd & Gutierrez, 1990 ;al ואחרים). השתתפות פעילה בתוכנית היא עקרון מעצים שמודגש בספרות בדרכים שונות: רפפורט
מזכיר את עקרון חתת-איוש המכוון של מסגרות (rappaport, 1985)
חברתיות (undermanned settings). הכוונה להפעלה של תוכנית לפני איוש פונקציות שונות, כדי להבטיח את מילויין על ידי משתתפי התוכנית. לפי רפפורט, מסגרות שפועלות כך, מטפחות העצמה ביעילות, כי עזרתם של האנשים נחוצה באופן מעשי לשם הפעלת המסגרת שחשובה לחם. כך חם נכנסים בטבעיות לתפקיד בעל ערך, ומקבלים תמיכה מקצועית וחברתית בעת מילוי התפקיד חזה.
איוש תפקידים חשובים בתוכנית על ידי המשתמשים בתוכנית מדגיש עקרון נילווה, שבספרות על העצמה מופיע רק אצל רסל-ארליך וריברח, אך הוא מקובל בעבודה הקהילתית וחיוני לתהליך ההעצמה: איש המקצוע צריך לראות תמיד את תפקידו כתפקיד זמני. ככל שהוא פועל להעצמה של אנשים, הוא פועל גם להפחתת נוכחותו המקצועית בקהילה. בכך שהוא מכשיר מנהיגים מקומיים בהקדם האפשרי, הם הופכים לעוזרים לעצמם וזקוקים פחות לעזרה חיצונית.
3.	על מחסור בעוצמה לא ניתן לפצות באמצעים שמגבירים חוסר עוצמה. תלות כלכלית, שהיא אחת מהצורות של חוסר אונים, לא ניתן לשפר באמצעות תוכנית שמשפילח ומדכאה את הנזקקים לה (1976 ,SOLOMON). לכן, תוכניות חברתיות מעצימות מייחסות חשיבות שווה לאמצעים שמפעילות תוכניות חברתיות ולא רק למטרותיחן. למרות האמור לעיל, יש להיזהר מתוכניות שאמצעיהן מודגשים מאד, אך מטרותיהן חסרות
חשיבות.

היבט שונה של סוגית חמטרות והמשאבים מאירים קרופוט ואחרים (1983 ,crowfoot et al). חם טוענים כי עקרון חשוב בהעצמה הוא לנתח תופעות במאקרו, אבל להתערב מתוך תשומת לב למיקרו. העצמה, לפיהם, דורשת תשומת לב מקבילה לקולקטיב, לחתארגנותו סביב מטרות ולפרטים המתארגנים. זהו, לפיהם, חיחוד שבחעצמח, השילוב של השינוי חאישי כחלק מן ההתארגנות למען צדק חברתי.

4.	הקולקטיביות היא עקרון מרכזי של תהליך ההעצמה. העצמה פרטנית זקוקה לאמצעים קולקטיביים, לכן היא מתגשמת בקבוצות יותר מאשר בבידוד (1991 ,parsons). הקולקטיביות היא גם המספקת את חראציונל האמיתי של העצמה, כפי שטוען סטייפלס (1990 ,staples): לו היה תהליך ההעצמה פרטני בלבד, לא חיתח לו כל משמעות חברתית. כץ (1984 ,KATZ) רואה בתהליך הקולקטיבי את המקור לסינרגיה שבהעצמח: לפיו, העצמה היא אנרגיה שאינה מכלה את עצמה, אלא מתעצמת ומתגברת ככל שהיא בשמוש (גם 1987 ,rappaport).
5.	העצמה היא מושג רב-רמות. הוא משלב פרטים, קבוצות, ארגונים, קהילות ומדיניות, וכן הקשרים - הקשר הסטורי, תרבותי וסביבתי. יש חשיבות להשפעה שמקרינה כל אחת מן הרמות של העצמה על האחרות (1981 ,rappaport, ולמעשה, בעקבותיו, כל הכותבים על העצמה). עקרון חרמות מוביל למסקנה כי יש לשאוף למדיניות של העצמה, רמה אשר בלעדיה לא ניתן לפתח העצמה ברמה המקומית. כמו כן, מוביל עקרון הרמות להשערה כי אנשי מקצוע זקוקים להעצמה בעצמם על מנת שיחיו מסוגלים להעצים אנשים הזקוקים לעזרתם.
עקרונות המנחים קשר בין איש המקצוע לאנשים הזקוקים לעזרתו. לפי
רפפורט (1981 ,rappaport), העצמה מצריכה בחינה מחדש של כלל המדיניות הציבורית החברתית, ודורשת מאיש המקצוע בחינה מחדש של יחסיו עם אנשים הזקוקים לעזרתו. להלן כמה מן העקרונות שמנחים
קשר מקצועי מעצים:
1.	אנשים שונים זקוקים לפתרונות שונים עבור אותן בעיות. כדי להגיע למגוון פתרונות יש להדגיש את הכוחות של הזקוקים לעזרח, ולהשתמש בתערובת של משאבים מקצועיים (של אנשי מקצוע) ועצמיים (של הפונים לעזרה) (1985 ,Solomon).
2.	סולומון מדגישה את שיתוף הפעולה בין עוזרים ונעזרים בתהליך ההעצמה. הנעזרים מביאים ידע יחודי על חייהם ואת נקודת מבטם על בעיותיהם, והעוזרים מביאים ידע מתמחה שנובע מהכשרה פורמלית ומנסיון בעבודה עם אנשים הסובלים מאותן בעיות. במסגרת הזאת הנעזרים אינם נתפסים כאחראים לבעיות, כי אם לפתרונות. שיתוף הפעולה חזה צריך להתבטא בכל תחומי חמקצוע: גם במחקר, ולא רק בפרקטיקה השוטפת. על החוקר לשתף את הנחקרים במחקרו ולתגמל אותם; אם חם תורמים למחקר עליהם לצאת נשכרים מן המחקר
.(TYLER ET AL, 1983 ;RAPPAPORT, 1987)
3.	רוז ובלק (1985 ,rose & black) סבורים כי חכבוד לאנשים הוא הבסיס ליצירת אמון ודיאלוג עימם. הכבוד מתבטא בקבלת פרוש המציאות של האנשים. איש המקצוע חייב להבין את עולמו של הנעזר גם מסיבות מעשיות טקטיות: נקודת המבט של האדם היא גם נקודת המוצא של השי נוי בחייו.
מתוך הכבוד לאדם וההנחה כי לכל אחד יש כוחות, נובעות עוד שתי מסקנות. האחת אומרת כי בקשת עזרה אינה סימן לחולשה או לתלות (1985 ,Solomon). המסקנה השניה אומרת כי הכבוד לאדם והחכרה בכוחותיו מאשרים את עצם קיומו ונותנים לו תוקף. רוז ובלק מסבירים כי אנשים חסרי אונים נוטים להטיל ספק בקיום המציאות כפי שהם תופסים אותה. הספק וההכחשה העצמית של החלשים משרתים את הסדר הקיים, מצדיקים את הבעיות שהם סובלים מחן, ומחזקים את

הדעות השליליות הרווחות עליהם.
4.	לחעצמח שפח משלח. רפפורט (1985 ,1987 ,Rappaport) מדגיש כי שפח של העצמה משפיעה על התקשורת המיידית וגם על חרמח חעל-תקשורתית. למשל, אנשי מקצוע המשתמשים בביטויים כמו "אפקט פלסבו" ו״רמיסיח ספונטנית", סותרים מסרים של העצמח, כי חם מבטאים חוסר אמון ביכולת של אנשים לעזור לעצמם מחוץ להקשר המקצועי.
עקרונות המנחים עיצוב תוכניות חברתיות. סולומון (Solomon, 1985) מציינת את איכותם של שירותי הרווחה כקריטית בקביעת גורלם של אנשים הזקוקים לשירותים אלה. בקשר בין אנשים הזקוקים לעזרה לבין חשרותים המספקים עזרה עלולה להיווצר תלות, או שיש סיכוי ללמוד כישורים חברתיים עצמאיים. לפיה, על מערכת שירותי הרווחה להפוך ממסלול מכשולים למערכת של הזדמנויות.
טוען כי כדי להגיע לדיאלוג צריכה מערכת (handler, 1990) חנדלר
חשרותיס החברתיים להיות מקצועית. דיאלוג אינו נוצר רק בהצהרת מדיניות. דרושה הכשרה של אנשי המקצוע בשדה כדי שיבינו את הערכים והנורמות הקהילתיים, יכבדו אותם ויעבדו לפי גישה זו. לכאורה, דרישה זו למקצועיות סותרת את המסרים של שותפות ושיוויוניות שהוצגו קודם כחלק מן העקרונות חמנחים את יחסי איש המקצוע עם הזקוקים לעזרתו. אך להערכתי, אין בתביעה של חנדלר למקצועיות כל סתירה עם המסרים הקודמים, כי למעשה, יש צורך בבטחון מקצועי ניכר ובידע כדי לעבוד באופן שיוויוני ומעצים.
תוכניות חברתיות צריכות מבנה ועיצוב שיוצרים זירות לדיאלוג.
משמעות חעקרון חזח היא: מבנה ארגוני מבוזר, אקלים חופשי ולא פורמלי ואוטונומיה מקצועית לאנשי המקצוע. מבנח ריכוזי, כללים נוקשים ופיקוח היררכי מפריעים לפיתוח ההעצמה של משתתפי התוכנית
x	.(HANDLER, 1990)
טוען כי לשם השגת העצמת עדיפים (RAPPAPORT, 1981) רפפורט
פרויקטים מקומיים בקנה מידה קטן, על פני פתרון מרכזי גדול. קריטריון גודל נוסף שרפפורט (1987 ,rappaport) מזכיר: פרויקטים חברתיים צריכים לחיות קטנים מספיק כדי לספק למשתתפים תפקידים בעלי ערך חברתי, וגדולים מספיק כדי להבטיח לעצמם משאבים ממקורות שונים. עם זאת, להערכתו של רפפורט, תוכנית בעלת אידיאולוגיה של העצמה תצליח יותר להשיג משאבים ולפתחם, מאשר תוכנית בה שולטים אנשי מקצוע ושיטות טיפול מקצועיות, ללא קשר לגודלה.
העצמה של אנשים צריכה להתרחש בתוכנית חברתית בשלוש רמות: ברמה האישית בין איש המקצוע לאדם הזקוק לעזרתו, העצמה מתבטאת בהגברת משאבי האדם כדי שיטיב לשלוט בחייו. ברמת הארגון, אנשים הזקוקים לתוכנית צריכים להפוך לקבוצת אינטרס חשובה בתוכנית. ברמת המדיניות, צריכה להתאפשר שליטה רבה יותר של המשתתפים בתוכנית במשאבי התוכנית, כמו גם שיפור נגישותם לשרותים אלטרנטיביים
.	.	.(HANDLER, 1990)
טוען כי כדי שתוכנית חברתית תחיה מעצימה (ADAMS, 1990) אדמס
עליה לחיות פתוחה לתוצאות שונות. עליה להיבנות על עקרון של תחליך בעל סיום פתוח (open ended process) במקום על פעילות ששואפת לתוצאה אחת (SINGLE OUTCOME ACTIVITY), כפי שמקובל בדרך כלל.
מודדים את מידת (HOLAHAN & wandersman, 1987) חולהן וונדרסמן
חחעצמח חקהילתית. חם מציעים מדד בשם "שליטה חברתית", שמשמעו יכולת התושבים באזור לווסת ארועים ונסיבות בשכונה שלהם. חם טוענים כי שליטה חברתית חלשה גורמת לתחלופה של תושבים, ירידה במסחר מקומי, הידרדרות פיזית ועליה בפשיעה. לעומת זאת, כאשר תושבים מצליחים להפעיל מידה של שליטה על ההתפתחות הפיזית של
שכונת□ ועל התנהגות האנשים בשכונח, נוטות השכונות להימנע מסינדרום ההידרדרות חזה, בעיקר משום שלאנשים יש יותר בטחון בעתיד השכונה. שליטה חברתית מוגדרת באמצעות תוצאותיה; למשל, ירידה ברמת הפחד של אנשים ברחוב. להערכתי, על פניה - לפי שמח ולפי סימניה הגלויים - שליטה חברתית יכולה להוות תוצאה של העצמה קהילתית.
תפקידי איש המקצוע
רו ז ובלק מציינים כי גישת ההעצמה תובעת מאנשי המקצוע סט שונה של ציפיות: במקום לסמוך על הכשרתם המקצועית ועל הסוציאליזציה שלהם לתפקיד מובנה, עליה□ להעיז לפתוח את עצמם למצבי□ כבני אד□ מעורבים שקיבלו על עצמם למלא תפקיד ולשרוד בו (rose & black, 1985). כמוהם, גם סולומון (1985 ,SOLOMON) שוללת את המודל הרפואי חפסיכודינאמי שמתמקד באדם כמקור הבעיות, מאשים את הקורבן בחיווצרן, וכמעט שאינו מטפל בהשפעה הישירה והעקיפה שיש למוסדות חברתיים על הבעיות חללו.
תוקפים את תיאוריית המשבר (crowfoot et al, 1983) קרופוט ואחרים
כבסיס לפרקטיקה מקצועית. לטענתם, תיאוריית ה״משבר" מבטאת את חרצו ן לראות בבעיות חברתיות משחו יוצא-דופן וחולף, מתמקדת בסימפטומים של המשבר ובשינוי קורבנות המשבר, ומתעלמת מן התנאים המבניים שגרמו לו, כמו גם מן הצורך לשנות אנשים ומוסדות שיוצרים את המשבר או משמרים אותו. תיאוריית המשבר מרדימה את מעצבי המדיניות: חם מתרגלים לחשוב במושגי משבר ומצפים שהמצב הזמני
יחלוף, ובכך מעודדים ראייה של בעיות כיוצאות דופן ומנותקות זו מזו. תיאוריית המשבר משפיעה לרעה על אנשי המקצוע, כי היא מנחה אותם לעסוק בבעיות מיידיות בלבד, ולהזניח עבודה תחליכית על שינוי חברתי.
מבקרים את (Russel-Erlich & rivera, 1986) רסל-ארליך וריברח
הזרם המרכזי של העבודה הסוציאלית וחרווחח. לפיחם, מקצוע חעבודח הסוציאלית בגישתו המקצועית השמרנית, בחתבססותו על עקרונות ליברליים ובתלותו חמימסדית מסכל (mitigates against) את היכולת להעצים עניים ולפתח מודעות ביקורתית (ראה גם pinderhughes, 1983).
מטרת הביקורת כלפי הגישות המסורתיות היא להבליט את התפקיד השונה של איש המקצוע העוסק בהעצמה (1976 ,Solomon). תפקידו לעזור לאנשים החיים בסטיגמה עקבית ושיטתית לתפוס את עצמם כמי שמסוגלים להפעיל חשפעח על עולמם ועל אנשים אחרים. סולומון מציינת כי בניגוד לגישות מקצועיות מקובלות, בגישת ההעצמה אין הדגש על הפרט מכוון לחפש את הבעיה בפרט עצמו, אלא, להיפך, להתרחק מן המודלים המקצועיים המסורתיים ולהדגיש כי הפרט הוא גורם מניע, שיוצר שינוי ופותר בעיות.
סולומון רואה בהעצמה תפקיד מקצועי. לפיה, העצמה היא תהליך באמצעותו מערב העובד הסוציאלי את הלקוח (היחיד או הקולקטיבי) בסט של פעילויות שמטרתן להפחית חוסר אונים שנוצר כתוצאה מהערכה שלילית כלפי שייכותו לקבוצה בעלת סטיגמה. סט הפעילויות חזח כרוך בזיחוי מחסומי העוצמה התורמים לבעיה, ובאסטרטגיות ספציפיות המיועדות להפחית את ההשפעות של מחסומי עוצמה עקיפים וישירים. מספר תפקידים של אנשי מקצוע מתוארים בספרות:
יועץ משאבים (resource consultant). אנשים עניים זקוקים יותר מכל לאספקת משאבים, כמו דיור, כסף, רפואה, סיעוד. יועץ המשאבים הוא תפקיד שמקשר בין אנשים למשאבים בדרך שמגבירה את ערכם העצמי, בנוסף ליכולתם לפתור בעיות. היועץ מעמיד את הידע שלו על מערכות משאבים ואת מומחיותו בשמוש בהן לרשות הנועצים. הוא צריך ליצור

שותפות אינטנסיבית עם האנשים, וזחל משלב חזיחוי ועז־ לאיתור ולשמוש במשאבים. סולומון ממליצה ליועץ המשאבים לעבוד עם קבוצות כדי להגביר את ההשתתפות והשותפות של הלקוחות (1976 ,Solomon).
יוצר מודעות (sensitizer). אדם זקוק למודעות עצמית ולידע עצמי כדי שיוכל לפתור את בעיותיו. תפקיד זה של יצירת מודעות יכול להתבצע באמצעות כל מיני שיטות התערבות, ובלבד שתינתן לאדם הזדמנות מקסימלית להבין את הסביבה ואת עצמו (1976 ,SOLOMON).
מורת/מדריך. איש המקצוע מקל על רכישת ידע, מידע ומיומנויות חדשות באמצעות הכשרה והדרכה (1976 ,SOLOMON). אנשים רבים מתקשים ללמוד בשל חוויות של כשלון ושעמום במסגרות חינוך פורמליות בשנות ילדותם. איש המקצוע צריך לחפש דרכי הוראה והנחיה מתאימות כדי להגיע לקשר של למידה עם אנשים. רוז ובלק (1985 ,rose & black) רואים בהוראה את התפקיד המקצועי המרכזי בתהליך ההעצמה. רפפורט (1981 ,Rappaport) מדגיש את ההדדיות שבתהליך ההוראה: איש המקצוע לומד מן השטח, מן האנשים עצמם, מהם הפתרונות החברתיים המתאימים לקידום חחעצמח שלחם. כמו כן, לומד איש המקצוע ממסגרות בחן נוצר תהליך העצמה, כיצד לתכנן ולהפעיל תוכניות מעצימות.
מתכנן שרותים. מכיוון שמבנה שרותי הרווחה תורם לתחושת חוסר האונים וחוסר הערך של מקבלי השרות, חשוב לתכנן מחדש את השרותים חללו, כדי שיפעלו על פי עקרונות ארגוניים שונים, באמצעותם יוכלו לספק הזדמנויות חדשות לאנשים במקום להכשיל את העצמתם (SOLOMON, 1976).
תפקיד המתאם והמרשת. תפיסה שונה של המציאות החברתית, גם כאשר משרות הכותבים והאוכלוסיה שבה חם מתמקדים הן זהות, יוצרת תפקידים מקצועיים שונים. וולף (1987 ,WOLFF) שם דגש על תפקיד

איש המקצוע כמעצב חסביבח באמצעות תאום בין שרותים. וולף מדגיש רישות (networking) חשרותים השונים באמצעות תאום ביניהם, ורואה בכך אמצעי לעיצוב הסביבה. הוא מדגיש תכנון מחדש של שרותים בדרך של קונצנזוס קהילתי, ולא בדרך של קונפליקט. (ראה רישות גם אצל
.(Zimmerman, n.d.) וצימרמן (B1EGEL, 1984) ביגל
תפקירי סינגור/העצמה. רו ז ובלק (1985 ,rose & black) מתווים לאיש המקצוע מוקד תיפקודי כפול: סי נ גור/חעצמח. חסינגור מיועד לשינוי תנאים סביבתיים המשפיעים לרעה על המצב המיידי של אנשים הזקוקים לשרות. ההעצמה מקדמת את הפרט וחקולקטיב סביב פתרון בעיות קונקרטיות בחיי היומיום. הנקיטה באסטרטגיה כפולה של סינגור/חעצמח תובעת מאיש המקצוע להישמר מפני מכשלה כפולה: אל לו לזנוח את אחריותו כמנהיג, ואל לו ליטות לכיוון ההפוך, של חכוונת-יתר והשתלטות על האנשים. רוז ובלק (1985 ,ROSE & black) רואים את הקהילה בעיקר כסביבה העוינת את חמועצמים, ולכן מדגישים את תפקיד הסניגור המנוסח באסטרטגיה של קונפליקט. העצמה לפיהם היא תפקיד כלפי הלקוחות ואילו סינגור הוא התפקיד כלפי הסביבה. חם רואים את חסינגור כמקדים העצמה: התנאים הסביבתיים חם שיוצרים את הבעיות, ותורמים לחחמרתן, ולכן תפקיד איש המקצוע לטפל תחילה בהקלת חתנאים ואחר כך בהעצמה. גם חנדלר (1990 ,HANDLER); פי י ן
ואוקונל (zirpoli et al, 1989) זירפולי ואחרים ;(payne, 1991) מדגישים סינגור כפרקטיקה נילווית חשובה (O'CONNELL, 1978)
לקידום תהליך ההעצמה.


טיפוח קבוצות ועזרה הררית. רפפורט (1985 ,1987 ,Rappaport);
קוקס (1988 ,cox); נייבורס (1990 ,neighbors); פרסו נס (parsons, 1990 ,1988); דוד וגוטירז (01990,dodd & Gutierrez); רייסמן
ורבים אחרים רואים ביצירת קבוצות לעזרה עצמית (REISSMAN, 1987)
תפקיד מרכזי של איש מקצוע חמעוניין בתהליך ההעצמה. המחקרים
חרבים יחסית שכבר נערכו מצביעים על קשר חיובי ברור בין השתתפות בקבוצה לבין העצמה פרטנית וקהילתית (ראח 1987 ,rappaport,
הידע שהצטבר .(Gutierrez & ortega, 1991-ו gidron et al, 1990
על קבוצות לעזרה עצמית כמסגרת ספציפית, ביסס את העזרה ההדדית כמנגנון חשוב לקידום ההעצמה. ולכן, תמצית התפקיד של איש המקצוע בעבודת עם קבוצות וגם במסגרות אחרות הוא טיפוח עזרת מדדימ בקרב אנשים (1985 ,rappaport).
יצירת קהילת. לפי חנדלר (1990 ,handler), לעתים קרובות על איש המקצוע ליצור את הקהילה. את הקהילה יש ליצור למען אותם אנשים בעלי מאפיין קריטי משותף הזקוקים לאמון ולקשר. חנדלר מדגיש כי אין משמעות הדבר שכל החברה צריכה לחיות מאורגנת במסגרות קהילתיות, אלא שיש תחומים רבים בהם יש צורך להבנות מחדש את יחסי האנוש. גם לפי פרידמן (1987 ,Friedmann), תפקיד איש מקצוע התכנון הוא יצירת קהילה - החייאת הקהילה הפוליטית. בדומה לחנדלר, אך תוך שמוש במושגים שונים, מתווה פרידמן קהילה פוליטית שהיא הבסיס לקיום החברתי של אנשים.
שיטות התערבות
הספרות על העצמה גדושה המלצות לאנשי מקצוע באשר לשיטות התערבות תואמות העצמה. כאמור, שיטות התערבות רבות יכולות להיות מעצימות, אם חן כפופות לעקרונות של העצמה כמטח-פרקטיקח. שיטות ההתערבות המופיעות בהמשך חן לקט מתוך הספרות שממחיש את האופן בו ניתן ליישם העצמה בפרקטיקה המקצועית.
הבעיה בהצגת שיטות ההתערבות השונות היתה חוסר האחידות הרב ברמתן ובעולם התוכן שחן מייצגות. בחרתי לסווג אותן בשתי קבוצות:
א. אסטרטגיות, שחן שיטות התערבות הכוללות בתוכן גם עקרונות,

ראציונל ותפקיד מיוחד. ב. דרכי פעולה, שחן התערבויות יותר ספציפיות, הממוקדות בהשגת יעד מסוייס ו/או בהפקת חיבט מיוחד שבו מעוניין איש המקצוע במסגרת אסטרטגיה שפיתח להשגת מטרותיו.
אסטרטגיות: שיתוף הוא שיטת התערבות בסיסית להעצמה, שמודגשת מאד
& RUBIN ;KIEFFER, 1983 ;WANDERSMAN & FLORIN, 1988) בספרות
1986 ,parsons, 1991 ;RUBIN, עמי 14). השיתוף יכול ליצור העצמה בכל חרמות: שיתוף מחזק תחושת יכולת אישית ופוליטית, יוצר צפיח לפתרון בעיות מוצלח ומעודד מחוייבות אזרחית (1983 ,kieffer;
1987 ,Rappaport). שיתוף אנשים במסגרות קבוצתיות וארגוניות מודגש בכל הספרות כמקדם חעצמח קולקטיבית לצד העצמח פרטנית
.((N.D) ZIMMERMAN ;STAPLES, 1990 ;BOYTE ET AL, 1986)
ספרות ענפה דנה בשיטת ההתערבות הזאת וניתן להתבסס עליה כדי לשכלל שיטות התערבות בתחום זח (למשל, אלתרמן, לו-יון וצירצימן, 1981 ו-1969 ,ARNSTEIN).
התארגנות. בויט ואחרים (1986 ,BOYTE et al) מדגישים את חשיבות ההתארגנות לתהליך ההעצמה. ההתארגנות לפיהם היא הקול הקולקטיבי של אלה שאחרת אינם נשמעים. באמצעות הארגון אנשים לומדים חלופות לחיים של יאוש שקט. הם לומדים שמה שנראה כצרח פרטית הוא חלק מדפוס רחב המשפיע על אנשים רבים. שומן (1987 ,Schuman) מתאר כיצד איש המקצוע עוזר לאנשים להתארגן ולתרגם את אי שביעות הרצון הכללית שלחם מהחיים בשכונה לסט של יעדים מעשיים לשינוי הסביבה הפיזית. לפי בויט (1986 ,boyte et al), אנשים לומדים באמצעות ההתארגנות לכתוב, לדבר ולנהל מפעלים גדולים ותקציבי ענק (עוד על ניהול משאבים גם אצל (.Zimmerman, (N.D).

קונפליקט וטינגור. לפי כמה כותביס (1985 ,rose ;rose & black, 1986;	1986 ,RUSSEL-ERLICH & rivera), אורינטציה של העצמה

משתמשת בכלים של ארגון קהילתי ובאסטרטגיח של קונפליקט כדי לחשי ג את מטרותיה. רוז ובלק (1985 ,rose & black) רואים בסינגור חשלמח חכרחית של חעצמח כי בלעדיו לא יוכלו אנשים חסרי אונים במיוחד להתגבר בכוחות עצמם על קשיים מיידיים שיוצרת חסביבח, ולפיכך לא יוכלו להתחיל בתהליך ההעצמה. לפי גישה זו, חסינגור מיועד להתגבר
שאנשים אינם (Solomon, 1976) על אותם ״מחסומי עוצמה ישירים״
יכולים להתגבר עליהם אלא בעזרח חיצונית. חזנפלד וזירפולי
משתמשים במושג (zirpoli et al, 1989 ;hasenfeld, 1987)
"סי נ גור-עצמי" כדי לתאר התארגנות של אנשים בקבוצות כדי לייצג בכוחות עצמם את בעיותיהם כקולקטיב ולא כבודדים.
שילוב רמות התערבות. פרויקט מעצים צריך לשלב שיטות התערבות קליניות, קבוצתיות וקהילתיות במערכת התערבות אחת, כדי לענות על הצרכים חשו נים של לקוחותיו וגם לעודד העצמה (1981 ,Rappaport;
.(HASENFELD, 1987 ;GUTIERREZ & ORTEGA, 1991 ;BIEGEL, 1984
רוז ובלק טוענים כי, בניגוד למודל הרפואי חנוטה לנתק את הקשר האינטראקציו נ י בין חמציאות המוחשית (הסביבה והשפעתה) לבין המציאות חסוביקטיבית (תפיסה עצמית וחיים רגשיים), אסטרטגיה של חעצמח מחברת בין השניים. העשיח הרפואית שמח דגש על אחד הצדדים בלבד: אם על הצד המוחשי, חרואח באדם אוביקט רפואי בלבד, או על הצד חסוביקטיבי, המחשיב רק את חמימד הרגשי ומתעלם מן המציאות בה הוא ממוקם. לעומת זאת, אסטרטגיה של העצמה מתמקדת בשילוב המדגיש את האופי הדיאלקטי, הפרשני, והנובע מתוך האדם של המציאות החברתית והפעילות האנושית. איש המקצוע הפועל בגישה של העצמה חייב להכיר בקיומו של מעגל קסמים בצורת ספירלה יורדת: תנאים מדכאים יוצרים ניכור, ובעקבותיו גוברים חוסר אונים וחוסר הערכח עצמית, המחזקים את התנאים חמדכאים.
הפרקסיס - שילוב תיאוריה ועשית. רסל-ארליך וריברח (russel-
ואחרים טוענים כי (kieffer, 1983) קיפר ,(erlich & rivera, 1986
אסטרטגיה של העצמה אינה מפרידה בחדות בין תיאוריה לבין פרקטיקה. השילוב הרצוי הוא עשיח מתמדת וחשיבה על חעשיח הזאת. החשיבה על תעשיה מפתחת מודעות ביקורתית לא רק של הקהילה אלא גם של אנשי המקצוע. איש המקצוע גם הוא עובר שינוי, כאדם וכעובד, בתהליך ההעצמה. יש כאן שילוב של גורל איש המקצוע עם גורלם של האנשים בחי יחם הוא מתערב.
ז*רכי פעולה: איפשור (ENABLING). לאנשים יש משאבים שלא תמיד חם מודעים לאפשרויות ישומם ולשמוש בהם כדי להשיג את הדרוש להם. "חאיפשור" הוא פעולות שנעשות על ידי איש המקצוע כדי לספק לאדם, למשפחה, או לקבוצחסמידע או קשרים אשר יאפשרו להם ליישם את משאביהם ביתר אפקטיביות (1985 ,SOLOMON).
קישור (linking). זוהי שיטת התערבות שמכירה בצורך לחזק אנשים באמצעות יצירת קשרים ביניהם. הקישור מיועד לספק לאנשים יותר עוצמה בעימות עם מערכות חיצוניות. איש המקצוע מקשר בין אנשים ויוצר קבוצות, וכן מרשת קבוצות בינן לבין עצמן ועם גופים נוספים שיכולים לתרום להעצמה (1985 ,SOLOMON).
זירוז (catalyzing). שיטה זו מניחה כי למרות שיש לאנשים משאבים משלחם, נחוצים לחם משאבים נוספים כדי שיוכלו ליישם את משאביהם במלואם. איש המקצוע מחפש משאבים משלימים לשם קידום תהליך ההעצמה
.(SOLOMON, 1985)
תיחול (priming). שיטח המבקשת לשפר את היחסים בין אנשים לבין אותן מערכות החשובות להם כדי להגיע להעצמה. ההנחה מאחורי שיטת התערבות זו היא שחלק מבעיית חוסר האונים נגרם, או מחוזק,

במפגשים גרועים של אנשים עם מערכות שירות החשובות לקיומם. אותן מערכות מסוגלות להגיב ביתר חיוב, כאשר התנאים אינם מאיימים עליהן. אם שינוי אינו נתפס כפגיעה במדיניות, או ככניעה ללחץ חיצוני, יש סיכוי טוב יותר שהמערכת תאמץ אותו. איש המקצוע העוסק בתיחול מכין את המערכות ואת חאנשים לקשר חיובי ביניהם, עוד לפני שנוצרות בעיות הדורשות פיתרון (1985 ,Solomon).
אספקת מידע. אנשי מקצוע מספקים לאנשים מידע בתחומים שזוהו במשותף כחשובים: למשל, התנאים הסוציו-כלכליים של חמדינח, מאמצי פיתוח קהילתי בעבר ומפלגות פוליטיות. המידע מועבר בדרכים שונות, בסיכומים בכתב, בשיחות ובפגישות בלתי פורמליות (serrano-garcia,
.(COUTO, 1989	;1984
פיתוח מיומנויות. דרכי פעולח מעצימות מתמקדות בפיתוח מיומנויות של תכנון, ארגון והערכה במסגרות קבוצתיות בדרך כלל. איש .המקצוע פועל בדרכים הבאות: מקל על השתתפותם של כמה שיותר אנשים בקבוצות, מזהה משאבים פנימיים של הקהילה ומדריך את האנשים ביצירת מאגר של משאבים אלה, דואג לתכנון פעילויות מראש, מתווה תהליך ברור של קבלת החלטות שמדגיש הגדרת בעיה, הערכח ובחירה של חלופות, הקצאת משימות ומעקב אחר ביצוע, מסרב לבצע משימות שהאנשים סרבו לבצע בעצמם, מקדם נורמות קבוצתיות המענישות על אי השלמת מטלות, מפנה זמן מובנה בכל פגישה ואחרי כל פעילות להערכה, ומקדם מבנה ארגוני לא היררכי שבו קבלת החלטות מתקבלת מתוך קונצנזוס ומרבית המשימות מחולקות באופן שווה (serrano-garcia, 1984).
מרדלינג. איש חמקצוע משמש מודל לחיקוי התנהגות של שיתוף פעולה ושל דיאלוג. שיטח זו מאזכרת במעשים, ולא רק במילים, את המיומנויות שיש לאנשים וכך מחזקת אותם בעת העשיה. חמודלינג כרוך

בביצוע מטלות שונות כמו בישול, נקיון, הכנת פחיות לאיסוף תרומות, סבלות וכדומה. איש חמקצוע עושה במסגרת חחתארגנות כל מח שהאנשים עושים, ותוך כדי חעשיח מחזק ערכים שחשובים להעצמה.
למשל, נשים מנחלות את מרבית הישיבות, לסטודנטים תפקיד פעיל יותר מאשר למרצים שלחם, החלטות מוצגות כהחלטות של כלל חצוות, ובכך מומחש הגיבוש של הצוות (1984 ,Serrano-Garcia).
ניסוח מרויק של ערכים. סרנו-גרסיח (1984 ,Serrano-Garcia) מציעה טכניקת זו כחלק מחמודלינג, אולם, להערכתי, יש לח גם ערך בפני עצמה. חשוב שאנשי המקצוע ידגישו במילים ערכים שחשובים להעצמה. כמו למשל: את יכולת התושבים לבצע משימות בכוחות עצמם; את יכולת התושבים לזהות את הצרכים ואת הבעיות שלהם; את היחסיות התרבותית והשוני האנושי; את היכולת של כל תושב ותושבת להיות מנהיגים ומנהיגות בקבוצה מסוימת או במצב מסו י ים; את חשיבות ההתארגנות האפקטיבית; את הצורך להביע יחד עם אחרים גאווה ושייכות לקהילה; את חשיבות האחריות הקולקטיבית.
הסלת ספק. באוצר המילים של איש המקצוע, המילים למה ומדוע חן מילים חשובות: עליו ללמד את האנשים להטיל ספק ולחקור כל מצב (מדוע לא ניתן לעשות זאת? למה יש לעשות זאת בדרך הרגילה? למה זח תמיד נעשה בדרך זאת? מדוע לא הכל חושבים כך?). השאלות חשובות יותר מן התשובות, כי המטרה היא לעודד גישה ביקורתית כלפי הסביבה
(Serrano-Garcia, 1984) החברתית
חוסר פורמליות בהתערבות המקצועית. סרנו-גרסיח מאמינה במבנה לא פורמלי של פעילות, כי להערכתה קורסים או סדנאות מחזקים את המומחים, מדגישים את חוסר המיומנות של התושבים ויוצרים מרחק בין איש המקצוע לתושבים והתנגדות להכשרה. היא מעדיפה שיטות התערבות שמתמקדות בהסתכלות, ניסוי וטעיח, חיזוק, מודלינג, משוב

וניתוח ביקורתי (1984 ,Serrano-Garcia).
פיתוח טכנולוגיות חברתיות. פוסט ואחרים (1984 ,Fawcett et al) מציעים פיתוח "טכנולוגיות חברתיות" לשם קידום העצמה קהילתית ע ידי התערבויות מקצועיות. חכוונח לכלים מקצועיים מאורגנים כסט ש נוחלים, ניתנים לשיכפול, שמטרתו לחזק התנהגות חברתית של האנשים אותם רוצים להעצים. טכנולוגיה חברתית צריכה לחיות פשוטח, לא-יקרה, אפקטיבית, מבוזרת, גמישה, ומותאמת למנהגים, אמונות וערכי מקומיים. גם אדמס (1990 ,adams) מחשיב יצירת מודלים של העצמה הניתנים לשיחזור ולהעתקה באתרים גיאוגרפיים שונים. מתוך ניתוח הדוגמאות שמביאים פוסט ואחרים, אני מעריכה כי "הטכנולוגיות" מיועדות בעיקר כדי להסיר, באמצעות מערך נוהלים ותדריכים נגיש, את ההגמוניה של מומחים בתחום החברתי (ראה גם 1989 ,COUTO). כאש מומחים ישלטו פחות בידע זח, לא יהיו האנשים תלויים במומחה ובשיקול דעתו הבלעדי לקבוע למי, מתי ובאיזה אופן מועבר ידע.
סיוע טכני. אנשי מקצוע בתחומים טכניים שונים אינם צריכים להעצי את האנשים, אלא להקל על פיתוח ההעצמה שלהם, עד לגבול ההעצמה האפשרי, בשורה של אמצעים, כגון: יצירת קשרים בין הקהילה לקהילו אחרות בעלות צרכים דומים (1989 ,couto ו-1984 ,O'Sullivan), עזרה בהבנת חסיבות לבעיות של חישוב (1989 ,COUTO), עזרה במחקר שרותם את הידע המקומי של התושבים על מצבם לתכנון עתיד טוב יותר
0) ואספקת מומחיות בתחומי'sullivan, 1984-1 couto, 1989) לישוב
חשובים לחיי הקהילה כמו כלכלה, תמחיר ותכנון תחבורה (COUTO, 1989).

העצמה של אנשי מקצוע
כותבים אחדים יוצאים מנקודת חנחח כי אנשי מקצוע רבים סובלים בעצמם מחוסר-אונים, וחם זקוקים למידח של חעצמח עבור עצמם כדי שיוכלו להעצים אחרים. כזכור, באמצעות תהליך חחעצמח אנשים חופכיס חזקים מספיק כדי לקחת חלק בארועים ולהשתתף במוסדות שמשפיעים על חייהם, ולנסות להשפיע עליהם. חעצמה של אדם כרוכח ביכולתו לרכוש מיומנויות, ידע ועוצמה כדי להשפיע ולשלוט בחייו ובחיי אחרים לחם הוא דואג (1991 ,parsons). הצורך בהעצמה של אנשי מקצוע נובע מן החשש כי חם לא יצליחו להבין העצמה מבלי שיתנסו בה בעצמם. רעיון חפרקסיס - חשילוב של חשיבה עם עשיח - תופס גם בכיוון איש חמקצוע (1990 ,DODD & gutuerrez). מי שאינו מיישם העצמה בחייו שלו, לא יוכל לגרום לתחליך זח בחיי אנשים אחרים. גם גישות חדשות של פיתוח ארגוני קושרות את העצמת העובדים, בכל הדרגים של הארגון, לרעיונות של ניהול מתקדם ושל פיתוח ציוותי (PLUNKETT & 1991 ,tjosvold, 1990 ;peters, 1987 ;fournier). לטענתם, העצמה היא אמצעי חיוני לקידום העסקי של ארגונים שתלויים בפיתוח חדשני וצריכים להתמודד בתחרות עם אחרים, כי עובד כנוע ומושפל לא יזום חידושים ולא יקח אחריות לפתרון בעיות בסביבת העבודה שלו.
ז יירו (1987 ,Giroux), בהשפעת חשיבתו של פרי ירח (MACEDO & 1987 ,FREIRE), מבחיר כי חינוך לחעצמה משמעו פתיחת אפשרויות: חינוך לקחת סיכונים, לחיאבק על מקום ביחסי העוצמה הקיימים, לרכוש באופן ביקורתי צורות של ידע הקיימות מחוץ להתנסות האישית המיידית, ולהעלות בדמיון גירסאות של העולם ש״עדיין איננו" (על פיתוח דמיון חברתי, ראה גם 1989 ,COUTO). כדי שחעצמח תחיה כל הדברים הללו, אנשי חמקצוע (מורים) צריכים לחיות מועצמים בעצמם. המורח צריך לחיות אינטלקטואל שמשתמש בידע ולא טכנאי שמעביר ידע (1987 ,Giroux). חיום המערכות המעסיקות מבודדות את חמורים,


מגבילות אותם בהוראות ובתקנות, ואי-נן מאפשרות לחם להשתמש בידע שלחם בקשר לבחירה וחלוקת של חומר לימודים. ז י ירו טוען כי אדם שמתייחסים אליו כאל מי שאינו מסוגל לקבל חחלטח בוגרת, לא יוכל לחכי ן אחרים לבגרות; אדם שמפקחים עליו בצמוד ומתוך חוסר אמון, לא יוכל ללמד אחרים מחי אוטונומיה ומהם יחסי אמון. מצפים ממורים ללמד כיצד לקחת סיכונים, לשקול חלופות ולהפעיל שיפוט עצמאי, בעוד שאותם עצמם מגבילים להיבטים מכניים וטכניים של מקצועם. (עוד על הצורך בהעצמה של מורים: 1991 ,doyle). גם פינדריוז
טוענת כי כדי שעובדים סוציאליים יוכלו (pinderhughes, 1983)
ללמד לקוחות כיצד ליצור בריתות, להקים קואליציות, להתגבר על מכשולים ארגוניים ולפעול באופן פוליטי, עליהם לפתח כישורים אלח בעצמם.
טוענים כי העובדים (Sherman & wenocur, 1983) שרמן וונוקור
הסוציאליים בשרותי חרווחח לכודים במסר כפול: תובעים מחם למלא את צרכי הלקוחות שלחם, ומוכיחים לחם כי אין לארגון היכולת למלא את צרכי הלקוחות. הפנמת המסר הכפול הזח יוצרת חוסר אונים וחוסר יכולת תיפקוד של עובדים. דחיית המסר הכפול יכולה להתבטא בצורות שונות של נסיגח, חוסר אפקטיביות, שחיקח ועזיבת חשרות. שרמן וונוקור ממליצים לאנשי מקצוע במצב כזה על אסטרטגיה של "אי כניעה תפקודית": שמוש בטכניקות של ניהול מו״מ, חכרת מקורות העוצמה העומדים לרשותם, ושמוש בעוצמה זו כדי להשיג את מטרותיהם. כמו רוז ובלק (1985 ,rose & black), סבורים גם שרמן ווונוקור כי כדי לשרוד במערכת שרותי חרווחה יש לפתח מיומנויות של תפקוד במצבי קונפליקט. בעוד רוז ובלק מעוניינים רק בהעצמה של הלקוחות ובחישרדות של העובדים, שרמן וונוקור מציעים שימוש באסטרטגיה זו באופן שיעצים גם את העובדים. העובדים המועצמים יקבלו יותר מרחב פעולח ויחיו מסוגלים לטפל בלקוחות בפחות תיסכול וביתר מיומנות, וכך יתרמו גם לחעצמח של לקוחותיהם.
שרמן וונוקור ממליצים לעובדים חמעוניינים בהעצמה לעצמם, לפעול בקבוצת תמיכה הדדית. ניתן להיווכח מהמלצה זו עד כמה הקבוצה היא אמצעי חיוני לכל סוג של חעצמח. גם אנשי מקצוע לא יצליחו להגיע לחעצמח כבודדים: חתמיכח חחדדית יוצרת עבור חעובדים תת-תרבות משלחם בארגון, ומחלישה את השפעת תהליכי כשל ההעצמה שהתרבות חארגו נית מי יצרת. שרמן וונוקור, כמו זיירו (1987 ,Giroux), מסיקים כי העצמה צריכה לחיות חלק מן ההכשרה הבסיסית של איש המקצוע, כי איש מקצוע חסר אונים יתקשח לפעול להעצמה של אנשים אחרים.
טוען כי יש צורך במודעות רבח יותר (hasenfeld, 1987) חזנפלד
לעוצמה בארגונים המספקים שרותי רווחה. לפיו, אנשי המקצוע (עובדים סוציאליים) מועסקים בתוך ארגונים המטילים עליהם מיגבלות של עוצמה. חם עצמם מפעילים עוצמה ביחסיהם עם לקוחות, ויחד עם זאת, שבויים בתוך קונספציה של שיוויון המכחישה את קיומם של יחסי עוצמח (ושל חוסר שי ו וי ו ן) בקשר שלחם עם לקוחותיהם. חזנפלד אינו מציע, כמו הכותבים שלעיל, העצמה של העובדים עצמם. אך חוא סבור כי יש צורך בשינוי התפקיד המקצועי, כדי שניתן יחיה להעצים באמצעותו אחרים. גם חנדלר (1990 ,handler), שגישת ההעצמה שלו הושפעה מגישתו של חזנפלד אינו מציע העצמה לאנשי מקצוע. הוא מבקש יותר אוטונומיה מקצועית ויותר שיקול דעת מקצועי, כמו גם מבנה ארגוני שונה - פחות היררכי ויותר מבוזר, כדי לפתח מדיניות ועשיח של העצמה בשרותי הרווחה.	.
להערכתי, פי נדרי ו ז (1983 ,P1nderhughes), שרמן וונוקור (SHERMAN
מתמקדים בשינוי אישי ,(Giroux, 1987) וזיירו (wenocur, 1983 &
של אנשי המקצוע עצמם. חם מקבלים את המבנה הארגוני הקיים כנתון, ומציעים לאנשי מקצוע להתמודד עימו באמצעות שינוי (העצמה) של עצמם. בעוד חזנפלד (1987 ,hasenfeld) והנדלר (1989 ,handler),


כמו אנשי הפיתוח הארגוני (1991 ,plunkett & fournier, למשל), מנתחים את המצב מנקודת מבט ארגונית, ומציעים שינוי ארגוני מבני (כולל חגדרח מחדש של התפקיד המקצועי) כדי להקל על הכנסת מדיניות של חעצמח לתוך מערכת ארגונית קיימת.
אני מסכימה עם הערכתו של אדמס (1990 ,ADAMS), הטוען כי העצמה צריכה לחיות תהליך חדדי. בהתייחסו ליחסים בין איש המקצוע (העובד הסוציאלי) לבין החברים בקבוצה לעזרח עצמית, הוא אומר כי כל אחד מהצדדים נוכח בעת חהעצמח של האחר, ואם אפשר תורם לח באופן פעיל. עם זאת, הוא סבור כי למרות שיש תוקף לרצון ליישם העצמה גם על אנשי מקצוע, זח עלול להסיט את תשומת חלב מהלקוחות, שצריכים לחיות המוקד העיקרי של פעילות ההעצמה. עדיין לא הוכח במחקר, וגם חנסיון אינו מצביע על כיוון כזה, כי הגברת עוצמתם של אנשי המקצוע מביאה אותם לעודד יותר את העצמת לקוחותיהם. אם מדובר בתהליך העצמה חדדי, אזי המוקד הוא עדיין סיוע להעצמה של אנשים חסרי אונים על ידי מערכות מקצועיות. אולם כאשר מדובר בהעצמה של אנשי מקצוע כצורך מקצועי שלחם, לטעמי, זוהי כבר סוגיה שונה. ניתן לטעון לגביה, כי יש לה פנים לכאן ולכאן: יתכן ודווקא אנשי מקצוע שחווים או חוו חוסר אונים בחייהם הפרטיים או המקצועיים, מסוגלים להזדהות ולהבין טוב יותר את הנזק שבמצב זח, ולהיכנס ליחסים יותר שיוויוניים של עזרה ודיאלוג כדי לשנותו. אך גם אפשרות כזאת היא רק ספקולציה ותלויה להגשמתה בתנאים רבים ומורכבים.
לסיכום, ניתן להיווכח כי מושג ההעצמה הוא מקור להשראה ולחדשנות בתחומי הפרקטיקה המקצועית של אנשי מקצוע המעוניינים בשינוי חברתי ובשינוי אישי הכרוך בו. יחד עם זאת, ברור כי העצמה תובעת מחוייבות ברמה של אידיאולוגיה וערכים מעבר לתחום המקצועי. כמו שנטען בניתוח תהליכי ההעצמה הקהילתית, כי גם כאשר תהליך ההעצמה
ממוקד בקולקטיב, הוא עדיין יוצר שינוי אישי בפרטים המעורבים בתהליך, כך גם ניתן לשער, כי העצמה כפרקטיקה מקצועית, לא תגביל את עצמה לשעות העבודה של איש המקצוע, אלא תשפיע עליו כאדם במישורים השונים של תפיסותיו ואמונותיו. העצמה איננה מיומנות שניתן להגדירה באופן טכני בלבד. בניסוחו של רפפורט (RAPPAPORT, 1987): תיאוריה של העצמה היא תיאוריה שמודעת לחיותה השקפת עולם. איש המקצוע המחזיק בתיאוריה של העצמה עושה זאת מכיוון שהוא מסכים עם מספר הנחות על מקצועיות, סוביקטיביות ומקורן של בעיות חברתיות, ואלה מתיישבות עם אמונותיו, ערכיו, מטרותיו וכוונותיו.
סיכום
מתוך ניתוח הספרות המקצועית ביקשתי לבסס חלוקה של מושג ההעצמה לשלושה מוקדי עניין: העצמה פרטנית, העצמה קהילתית וחעצמח כפרקטיקה מקצועית. מתוך הספרות על העצמה פרטנית אני מעדיפה את ראיית תהליך ההעצמה הפרטנית כתהליך התפתחות אישי במסגרת חברתית: מעבר מתחושה של חוסר אונים ומן החיים בצילה של תחושה זו לחיים פעילים של יכולת ממשית לפעול וליזום ביחס לסביבה ולעתיד. אינני פוסלת נסיונות לקשר בין חעצמה לבין מדדים פסיכולוגיים שונים. חלקם יכולים להיות מתווכים פסיכולוגיים של התהליך; אולם אני מבקשת לפתח תיאוריה של העצמה בכיוון שונה: כתהליך מתווך ומקשר בין האישי וחפרטני לבין הקהילתי והחברתי.
הדיון בהעצמה קהילתית התחיל בהגדרת המושג קהילה כמושג דינמי, זמני וחלקי, שמקורו בצורך אנושי בתחושה של יחד ובהזדהות עם אחרים. הדיון המשיך בהבנת הקהילה כמענה על צורך ליצור פתרונות משותפים סביב מאפיין קריטי של קבוצת אוכלוסיח. הצורות העיקריות של העצמה קהילתית חן הצורח הגיאוגרפית שמתייחסת לשכונות או לישובים שמהווים את המאפיין הקריטי המשותף של תושביהן, והצורה


הפונקציונלית שמתייחסת למאפיין קריטי משותף כמו מוצא, גיל, מין, מוגבלות גופנית וכדי. מעבר לסיווג עצמו, נעשה בפרק נסיון להצביע על דיון מקביל ונפרד בהעצמה במספר דיסציפלינות, ובכך לאפשר גישור ושילוב ביניהן. בפרק חזח הוזכרו הסוגיות המורכבות של התגשמות ההעצמה בקהילה שעוד ימשיכו ויפותחו בהקשר של תכנון קהילתי.
הדיון בהעצמה כפרקטיקה מקצועית התמצה בנסי ו ן לאתר ולרכז מתוך הספרות על העצמה את חתובנות באשר לפרקטיקה מקצועית מעצימה. מצאתי עושר רב של ערכים, ולצידם עקרונות פעולה המתייחסים לעבודה עצמה, לאנשים שעימם עובדים, ולתוכניות שמתכננים ומפעילים. "המקצועיות" של פרקטיקה מקצועית מעצימה כפופה לגישה ביקורתית של איש המקצוע כלפי עצמו ועשייתו. מקצועיות מעצימה פירושה להעמיד את המקצוע לשרות תהליכי ההעצמה של אנשים. לרשות אנשי מקצוע מעצימים עומדת שורה של אסטרטגיות ודרכי פעולה. האסטרטגיות המרכזיות בעשייה מעצימה חן שיתוף וארגון.
במסגרת הדיון על פרקטיקה מקצועית התקיים גם הדיון על העצמת אנשי המקצוע עצמם. הצורך בהעצמה של אנשי מקצוע (כמו מורים ועובדים סוציאליים) מקבל בספרות על העצמה ראציונל נוסף על הצורך האוניברסלי של כל אדם בהעצמה. מושמעת הטענה כי אנשי מקצוע מועצמים יהיו אנשי מקצוע מעצימים יותר; טענה שעדיין יש לחפש לח תמיכח, במציאות שבח אנשי מקצוע בעלי עוצמה (כמו רופאים ועורכי דין) בדרך כלל אינם מחוייבים להעצמה.
הדיון בהעצמה פרטנית וקהילתית נגע גם במשמעות הפוליטית של העצמה. ראיית תהליך ההעצמה בכל רמותיו כתהליך פוליטי חשובה לעבודה זו. המשמעות של תהליך אישי כתהליך פוליטי, שנובעת מתוך התיאוריה הפמיניסטית, מעניקה משמעות חדשה לשינוי חברתי ותעשיר
את הדיון בהעצמה בתובנות חדשות. הקשר בין הפוליטי לארגוני ילובן יותר בהמשך העבודה. בפרק הנוכחי הוא מתבטא בהבנת חשיבות המסגרת הקבוצתית והאמצעים הארגוניים להתגשמות ההעצמה הפרטנית והקהילתית. הקבוצה והארגון הקהילתי מופיעים בספרות על העצמה כאמצעים העיקריים להפעלת תהליכים סביבתיים. אלה חן המסגרות שמקשרות באופן פעיל בין הפרט לבין סביבתו ומאפשרות שינוי שכולל את הפרט, הקבוצה, הארגון והסביבה בתהליך אחד.

פרק 3 פיתוח תיאוריה של העצמת
מטה-תיאוריה של העצמה
תיאוריה של חעצמח מבקשת לח מקום בקרב קבוצה של תיאוריות חברתיות חדשות, המנסות לחבר בין הפרט לבין החברה, בין המיקרו למאקרו, בין חסוביקטיבי לאוביקטיבי. תיאוריה של העצמח מחפשת קשר בין האישי לחברתי (באופן שאיננו אורג נ יזמי-ביולו ג י ואינו מערכתי-מכני). העצמה פרטנית היא תהליך אישי ופסיכולוגי של הגברת שליטה ויציאה ממצב של חוסר אונים. העצמה קהילתית עוסקת בתהליכים חברתיים של יצירת קהילה, של שליטה טובה יותר בסביבה ובקבלת החלטות בקשר אליה. לצד שני המושגים הללו, מתקיימת פרקטיקה מקצועית מעצימה במסגרתה מתנחל השיח שמשלב בין ידע לבין פעילות, המתרגם את התיאוריה הכללית והמופשטת לתהליך התערבות ספציפי ומיידי.
גידנס טוען כי לא רק המדען במדעי החברה מייצר את הידע ומפרש אותו, אלא גם האנשים מושאי המחקר מגיבים לידע ומבקרים אותו. לכן, תיאוריה חברתית חייבת להיות גם תיאוריה ביקורתית (GIDDENS, 1982) המפעילה הרמנויטיקה כפולה. הפרשנות הכפולה, של איש המקצוע ושל השדה, מתבקשת מתוך הדיאלוג בין אנשים החיים בחברה לבין מדעי החברה החוקרים אותם. תיאוריה חברתית חייבת לעמוד בביקורת כפולה: הן של האנשים אותם היא חוקרת, והן של מדענים אחרים. משום כך, טוען גידנס וטוענים גם אחרים (ביניהם, 1982 ,ritzer ;foucault, 1988), שידע חברתי, כשם שאיננו אוביקטיבי גם איננו ניטראלי, הוא תורם לשחרור חברתי או לניצול ולשליטה חברתית. גם התיאוריה של העצמה תטען כי פרקטיקה מקצועית אינה יכולה להיות ניטראלית: איש מקצוע שאינו מקדם העצמה, קרוב לוודאי מכשיל אותה.

הציע לשלב תיאורטית בין חמאקרו למיקרו (C1C0UREL, 1981) סיקורל
כך שלא ניתן יחיח לחפריד בין חרמות אפילו לצורך ניתוח. זאת, כדי שהטיעון כי לא ניתן להפריד בין המיקרו למאקרו יחיה יותר משכנע. לתיאוריה של העצמה דרוש שילוב משכנע כזה בין רמות המיקרו וחמאקרו כדי להבהיר את השילוב בין העצמה פרטנית, קהילתית ומקצועית. בשל חשיבות שילוב זח לפיתוח תיאורית של חעצמח אתייחס להלן בקצרה לתיאוריות שקיבלו על עצמן את האתגר לשלב מאקרו ומיקרו בהסבר אחד, וליצור גישה הוליסטית שיש בה אינטראקציה בין אדם־סביבח. מתוך קבוצת תיאוריות זו נבחרה מטח-תיאוריח לפיתוח תיאורטי של תהליכי חחעצמח.
שילוב מיקרו ומאקרו בתיאורית הפמיניסטית.
ההצהרה הפמיניסטית כי "האישי הוא פוליטי" היא גם הראציונל לצורך התיאורטי בטישטוש הגבולות בין המיקרו כתחום אישי, לבין המאקרו כתחום ציבורי. אקלסברג (1988 ,ackelsberg) רואה בנתק בין האישי לציבורי אמצעי לבידוד אנשים ולניתוקם מקהילות שיכולות לתת תוקף להשקפותיהם באשר לחיים ולחברה. החיבור מחדש של התחום אישי עם התחומים הציבורי והפוליטי הוא חכרה בכך שקיים קשר פנימי בין פעילות פרטית לבין מבנים חברתיים. הערכים והאמונות של חאשח, המטרות שהיא מציבה לעצמה וסגנון החיים בו היא בוחרת חם הצהרה פוליטית שמטרתה לא רק שינוי חייח אלא גם שינוי מערכות חברתיות המשפיעות על חייה (1986 ,van den bergh & cooper).


ממחיש את ההבנה (GRISCOM, 1992) המושג ״אינדיבידואליות חברתית״
הדיאלקטית של האינדיבידואליות והחברתיות הקיימת בתיאוריות הפמיניסטיות. ההפרדה בין העצמי, האחרים והחברה היא מלאכותית, למעשה, אלה יוצרים זח את זח בתוך אחידות מורכבת אחת. על פי תפיסה זו חוסר האונים של האשח כפרט יכול להפוך, באמצעות פעילות

חברתית משותפת שלח עם אחרים במצבת, להעצמה הדדית של הקהילה כולה. גריסקום מצאה במושג האינדיבידואליות החברתית פתרון מספק לניתוח משותף של הפרט בתוך המציאות החברתית בח היא גדלח ומתפתחת ועם הניגודים שנוצרים בינה לבין החברה.
פן נוסף של הדיאלקטיקה הפמיניסטית מיוצג על ידי הטענה כי אנשים המוצבים במקומות שונים במבנה החברתי יודעים דברים שונים על
נובע מכך כי .(lengermann & neibrugge-brantley, 1988) העולם
ידע על העולם החברתי נוצר תמיד מתוך מיקום חברתי, והשקפה חברתית כוללת אינה קיימת באמת. אם קיימת השקפה חברתית אחידה אין היא אלא ביטוי לזכויות היתר שקבוצה מסוימת נטלה לעצמה בסדר החברתי.
מתוך דיאלקטיקה זו מוצגים כמה עקרונות של התיאוריה הפמיניסטית: 1. תיאורטיקנים חייבים לעסוק בניתוח דיאלקטי של תהליך הידע, מתוך מודעות למתח המתמיד המתקיים בין סוביקט לאוביקט - כל אחד פועל על האחר ומשנה אותו. היודע (הסוביקט, חתיאורטיקן) חייב להודות באינטראקציה שלו עם הידע (חאוביקט), כי ידע על העולם החברתי נוצר תמיד מתוך מיקום חברתי.
2.	במבנים חמאקרו-חברתיים נעשית העבודה היצרנית בידי כפופים שעבודתם בלתי-נראית ברובה ואינה זוכה להערכה חברתית, גם לא על ידיהם עצמם, בשל אידיאולוגיה חברתית. משום כך, קיים עיוות בהבנה של מרכיבי היצור האמיתיים (1980 ,MARKUSEN). ניתוח המאקרו מצביע על כך שנשים, ללא קשר למעמדן, הן העושות את מרבית העבודה חבלתי נראית: עבודות בית, לידת ילדים וגידולם, שירותים רגשיים ומיניים, ובעבודה שכירה הן עושות את מרבית פעילויות התאום (כמו לחכות, לתאם, להיות מופסק) שגם הן בלתי נחשבות. תרומה חשובה אחרת של נשים ליצור החברתי, כמו האמהות, למשל, זוכה במאקרו לאידיאליזציה, שהופכת אותה לחוויה בלתי מציאותית.
3.	חוסר ההתאמה בין המציאות האישית לבין ההכללות החברתיות
יוצרים אצל נשים. חוסר התאמה מתמיד עם המציאות, וחן מנווטות את חייחן על פי תחושת חוסר חחתאמח הזאת בינן לבין חחברח. נוצר "קו שברי׳ בין האידיאולוגית חשלטת אודות תפקידן בחיים החברתיים, לבין ההתנסות הממשית שלחן כפי שחן מבינות אותה. נשים מנווטות על קו השבר חזה בדרכים שונות: מי על ידי הדחקה, מי על ידי הסכמה בשתיקה, מי על ידי מרד, ומי בנסיון לארגן שינוי חברתי במיקרו או במאקרו.
4.	כל מה שנאמר על נשים ניתן ליישום במקביל, אם כי לא באופן זחה לחלוטין, לגבי מצבם של אנשים הכפופים בחוסר אונים לאחרים. אנשים אלה אינם יכולים לבטא את האישי שלחם במסגרת החברתית השלטת, ומקבלים עליהם מתוך שתיקח, את הפרוש למעשיהם ומחדליהם שנעשה על ידי אחרים. זוהי תרבות השתיקה של אלה שחיים בתנאי אי שיוויון משווע, עליח מדברים פריירח (1970 ,Freire) וגבנטח (GAVENTA, 1980).
5.	התיאוריה הפמיניסטית ממליצה להסיק מכל אלה כי יש להטיל ספק באותן קטגוריות סיווג מקובלות אשר פותחו על ידי דיסציפלינה שנשלטת בסיסית על ידי גברים (כמו סוציולוגית, למשל). כדי לתקן עיוות זח, יש ליצור מושגים חדשים שבעזרתם ניתן להסביר את העולם כפי שהוא נראה בעיני נתיניו הכפופים, חסרי היתרונות ולעתים קרובות הבלתי-נראים (1988 ,LENGERMANN & neibrugge-brantley).
הגישה הסרנזאקציו גלית בפסיכולוגיה הסביבתית.

תיאוריה אחרת שמקשרת בין אדם לסביבה, מסבירה בתיאוריה אחת תופעות מיקרו ומאקרו, ומשלבת יחד הסברים אוביקטיביים
וסוביקטיביים היא התיאוריה הטרנזאקצי ו נ ל ית (TRANSACTIONAL) בתחום הפסיכולוגיה הסביבתית (1987	,ALTMAN & ROGOFF). גם
תיאוריה זו מציעה לגשר בין המיקרו - האדם, לבין המאקרו -הסביבה. בגישה הטרנזאקציונלית יחידת הניתוח היא ישות הוליסטית -
ארוע, ב־דרך כלל - בח מעורבים אנשים, תהליכים פסיכולוגיים וסביבות. השלם חטרנזאקציונלי אינו מורכב מחלקים נפרדים (כמו השלם בתיאורית המערכות), אלא חוא תרכובת של גורמים בלתי ניתנים להפרדה, שתלויים זח בזח לעצם הגדרתם ומשמעותם. בתוך השלם - אדם-סביבה - מתרחשים יחסים שמשתנים כל הזמן. ההתמקדות חיא ביחסים בין המשתתפים ולא במשתתפים נפרדים. פעילות מתוארת ביחס לפעילות של אחרים, ויחד עם התנאים והנסיבות בהם היא מתרחשת. היבטים שונים של חארוע מעניקים משמעות הדדית זח לזה, כי במסגרת שונח, או עם משתתפים שונים, חיה אותו אדם פועל אחרת. תפקיד איש המקצוע הוא חלק מן חארוע. הוא מגדיר את חארוע ואת גבולותיו, ולכן תכונותיו מכתיבות חלק מן התופעה. הבנת הצופח בארוע, נקודת מבטו, תפקידו ומיקומו חם חלק מהבנת הארוע.
השינוי הוא תכונה של הישות השלמה - של חארוע עצמו. השינוי הוא המצב הצפוי כי תהליכים חם זמניים מעצם הגדרתם. הבנת השינוי -התהוותו וצורתו - דרושה לשם הבנת התופעה, ולא, כמו בגישות אחרות, לשם הבנת השינוי עצמו והסיבות לו. הגישה היא פרגמטית, אקלקטית ויחסית. הדגש חוא על חקר חארוע, ומכירים בכך שלמרות השאיפה לניבוי, ארועים עשויים להיות יחודיים ובלתי חוזרים.
עקרונות הגישה חטרנזאקציונלית:
1.	מכיוון שיחידת המחקר הבסיסית היא "ארוע" שמורכב מהיבטים פסיכולוגיים, עיתויים, סביבתיים וחברתיים, הרי כל מיקוד של המחקר קובע את יתר האלמנטים "כהקשר". למשל, אם במוקד הארוע עומדים ההיבטים הפסיכולוגיים, אזי הסביבה הפיזית היא ההקשר של הניתוח.
2.	תפיסות ופרספקטיבות של המשתתפים בארוע חשובות להבנת הארוע. הניתוח אינו נעשה רק מן הפרספקטיבה של החוקר.
3.	הצופה נכלל כהיבט של הארוע. הגישה הטרנזאקציונאלית חוקרת גם

את חדרך שבח צופים שונים מפרשים אותו ארוע.
4.	בתאור חארוע ובניתוח מתמקדים בחקר תהליך ושינוי.
5.	את המדדים מפיקים מן חארוע ולא מטילים אותם עליו. מבנח חחשערות וחתיאוריח חם הקבועים, ואילו המדדים יכולים להשתנות.
6.	אקלקטיות מתודולוגית: תופרים מחקר לפי הבעיח וחשאלח חנחקרת. משום כך, גם כאשר לא ניתן לחקור אמפירית חשוב לדווח על כך ולהכיר בכך, כדי שגם ללא מחקר אמפירי ניתן יהיה להבין תיאורטית את התמונה השלמה.
דואליות המבנה כתיאוריה של העצמה
הנקראת ,(Giddens, 1982, 1984) תיאוריית הסטרוקטורציה של גידנס
גם על שם העקרון המרכזי שלח - תיאוריית דואליות המבנה, היא המפותחת בקבוצת התיאוריות המשלבות מיקרו ומאקרו (1988 ,R1TZER). תיאוריית חסטרוקטורציה תשמש כבסיס לתיאוריה של העצמה כי היא ביקורתית, מודעת לעצמה, הוליסטית, וכורכת בהסבר אחד תופעות מיקרו ומאקרו.
תיאוריית הסטרוקטורציה (ראה דיון לעיל, בעמי 46) גורסת כי אין עדיפות ואין ראשוניות למבנה על פני המעשה האנושי ולחיפך. החברה היא מעשה אדם, והעשיה האנושית מתאפשרת על ידי המבנה החברתי. כל מה שמתרחש בחברה הוא מעשה אנושי; מבנים חברתיים הם יצירות אנושיות "שקושרות" זמן ומרחב והופכות בכך למערכות חברתיות. דואליות המבנה, המשלבת עשיח ומבנה, מתאימה כהסבר ל״סוגים" השונים של העצמה: העצמה פרטנית שהיא פעילות ברמת התנהגות ותחושה של האדם, העצמה קהילתית שהיא פעילות חברתית בעלת היבטים פרטניים, ארגוניים ומבניים, ופרקטיקה מקצועית מעצימה שהיא פעילות ארגונית שמתאפשרת מתוך מבנים חברתיים ומקשרת בין שני סוגי ההעצמה.

גידנס מתאר את רמת הפעילות האנושית בעזרת שני מושגים מרכזיים: כללים ומשאבים. פעילות אנושית מתאפשרת באמצעות כללים חברתיים ומשאבים חברתיים. הכללים מנחים את תעשיה ומיידעים אותה, והמשאבים מספקים לעשיח אנרגיה: תכלית, עוצמה ויכולת להשיג תוצאות.
שלושת המושגים המרכזיים של גיז־נס להבנת הפעילות האנושית חם תקשורת, עוצמה וסנקציה. אלו חן פעולות אנושיות שמתורגמות, בהקבלה, למבנים חברתיים של משמעות, למערכות של שליטה ושררה ולמערכות מוסר ולגיטימציה:
תסשורת. כדי לתקשר, אנשים שואבים סכמות פרשניות מתוך מבנים סמליים של משמעות.
עוצמה. הפעלת עוצמה מתאפשרת בשל קיומם של מבנים חברתיים של שלטון ושררה (domination).
סנסציה. לשם הפעלת סנקציות מסתמכים אנשים על נורמות שחן חלק ממבנה חברתי של מוסר ושל מערכת לגיטימציה.
גידנס משתמש במושג ״מערכת״ (system) כדי לתאר את הדפוס הגלוי של מבנים חברתיים. הוא שובר את האופי המכני של "מבנה חברתי" בכך שהוא רואה בו, בפשטות, סט של כללים ומשאבים, ומשום כך חלק יסודי מן הפעילות עצמה, ולא מחסום בפני פעילות. המבנה חופך ממיגבלח ואיום לאתגר ולחלק מן העשיח האנושית (1989 ,HAJER). ניתן לראות כיצד כל המושגים של מבנה ושל עשיה נפגשים ומתערבים זח בזח ברמת הפעילות האנושית, ומתקיימים כמבני-על מושגיים מופשטים ברמת המבנה החברתי.

פיתוח תיאוריה של העצמה
ת ג ׳דדה של העצמת
עד כאן עסקתי במיקום אפשרי של מושג חחעצמח תחת מטח—תיאוריה מתאימה. ביקשתי לבסס את הרעיון כי תיאוריה של חעצמח צריכח לחיות ממוקמת בתחומן של תיאוריות בין־תחומיות ורב-מימדיות. מכאן ואילך ברצוני לעסוק בפיתוח תיאוריה של העצמה מתוך המיקום הזח, תוך שילוב מקורות מתחום חחעצמח ותיאוריות חעוצמח.
העצמה היא תהליך שמשמעותו מעבר ממצב של חוסר אונים למצב של שליטח יחסית בחיים, בגורל ובסביבה. המעבר חזה יכול להתבטא בשיפור בתחושת היכולת לשלוט, ו/או בשיפור ביכולות הממשיות להפעיל שליטה.
תהליכים חברתיים של כשל העצמה (disempowerment) חם האחראים ליצירת תחושה של חוסר אונים בקרב אנשים השייכים לקבוצות אוכלוסיח הסובלות מסטיגמה ומאפלייה חברתית. תחושה של חוסר אונים מובילה לתחושת חוסר ערך עצמי, להאשמה עצמית, לאדישות כלפי הסביבה ולניכור כלפיה, לצד חוסר יכולת לפעול למען עצמי ותלות הולכת וגוברת במוסדות ובמומחים לשם פתרון בעיות בחיים.
העצמה היא תהליך המעבר מן המצב הפסיבי חזה למצב פעיל יותר של שליטה. הצורך בהעצמה הוא חלק ממימוש האנושיות עצמה, עד כדי כך שניתן לומר כי אדם חסר אונים בקשר לחייו ולסביבתו אינו מממש את הפוטנציאל האנושי הטמון בו. מכיוון שמקורות חוסר האונים מצויים בתהליכים חברתיים המפעילים כשל העצמה כלפי אוכלוסיות שלמות, מבקש תהליך ההעצמה לאחד בתוכו תהליכי שינוי פרטניים ברמה האישית עם תהליכי שינוי קהילתיים ברמה החברתית - בסביבת הפרט.

תהליכי העצמה חם למעשה שלושה תהליכים משולבים המשלימים ותורמים זח לזה:
מהליך התעצמה הפרטנית אמנם יכול לחתרחש במיגוון עצום של נסיבות ותנאים, וללא קשר לשני התהליכים האחרים, אולם יש לו ערך מיוחד לפרט ולסביבה כאשר חוא מתרחש תוך כדי השתתפות פעילה בתהליכי שינוי חברתי בקבוצות ובארגונים.
תהליך של העצמה קהילתית הוא תהליך שינוי חברתי באמצעותו אוכלוסיח בעלת מאפיין קריטי משותף, שגורם לסבל גם בשל סטיגמה ואפליח חברתית, מבקשת לשלוט טוב יותר בסביבתה הרלבנטית ובמצבה בעתיד. התהליך כרוך בהתארגנות, בדרך כלל בעזרת סוכן שינוי חיצוני, לשם יצירת קהילה. תהליכי העצמה קהילתית מפתחים בקרב המשתתפים בחם תחושח של אחריות, מחויבות ויכולת לדאוג להישרדות הקהילה, לפתור בעיות הנוגעות לעתידה ולשלוט טוב יותר בשינויים בסביבות הרלבנטיות לאיכות חייהם.
פרקטיקה מקצועית מעצימה היא זו המכוונת לעידוד תהליכי ההעצמה של פרטים וקולקטיבים. כפי שתהליכי כשל ההעצמה מיוחסים לפרקטיקות מקצועיות שמופעלות מתוך מוסדות ושרותים ציבוריים, כך גם תהליכי ההעצמה מופעלים על ידי פרקטיקות מקצועיות הממוקמות באותם מוסדות ומפעילות גישה ושיטות התערבות במטרה לעזור לפרטים ולקהילות להגשים את תהליך ההעצמה שלהם.
פרקטיקה מקצועית מעצימה מעודדת ומאפשרת תהליכים של הגברת שליטה בחייהם ובסביבתם של פרטים וקולקטיבים. היא מפתחת שיטות התערבות באמצעותן יכולים אנשים הפעילים במסגרות קבוצתיות ובארגונים להתנסות ולרכוש יכולות וכישורים החשובים להם. אנשים לומדים בתהליך ההעצמה למלא תפקידים בעלי ערך חברתי, ולתרגל כישורים חברתיים ולהפעיל השפעה בין־אישית, לקבל אחריות ומחוייבות, הפעלת

סמכות ויכולת פוליטית. היכולות הנרכשות תורמות למטרות משולבות
של העצמת עצמם כפרטים ושל העצמת הקהילה שלחם.
העצמה פרסנית, או חשיבות הגורם האנושי. גידנס (1984 ,GIDDENS) טוען כי גורם אנושי מפסיק לחיות כזה אם הוא מאבד את היכולת TO make a difference״, להשפיע במשחו על מצב או ארוע שבו חוא משתתף. עקרון זח מחזק את ההנחה, המקובלת בקרב הכותבים על העצמה, כי בכל אדם קיים פוטנציאל העצמה שבמצב תקין שואף להגשמה. להיות אדם פרושו לחיות מסוגל להפעיל חשפעח על הסביבח, לחיות מסוגל לחולל שינוי. לפיכך, ניתן לעזור לאנשים להפיק מתוכם חעצמח, אך אין צורך ליצור אותה עבורם. זוהי הנחיה חשובה לעיצוב פרקטיקה מקצועית מעצימה.
גידנס מכיר בכך שיש נסיבות בהן האנושיות אינה ממומשת. הוא מכיר בכך שבפני עוצמתו של האדם מוצבות מיגבלות רבות, עד כדי אי יכולת לפעול בכלל. עם זאת, קיים הבדל עקרוני בין אי יכולת לפעול חברתית, שאותה מכנה גידנס חוסר ברירה, לבין חוסר יכולת פעולה מוחלט. זוהי אותה הבחנה שעושה גם מאן (1986 ,mann, ראה לעיל, עמי 28), שלא להתייחס לכל מקרה של אי-פעילות כאל חוסר יכולת פעולה.

הגדרת האדם כגורם אנושי מחזקת את הרעיון כי פוטנציאל ההעצמה, כמו האנושיות, קיים בכל אדם וכי היכולת להביא לשינוי היא מרכיב של הקיום האנושי. הגבלת היכולת להפעיל עוצמה, עד כדי שלילה קבועה ושיטתית, משמעותה שלילת האנושיות עצמה.
תיאוריה הקשרית של העצמה מחזקת את הקשר בין הפרטי לפוליטי. היא מפקיעה את הפוליטי מן התחום הציבורי ומנתחת באמצעים פוליטיים גם את הסוגיות הפרטניות בחיי החברה. הפרט מפרש את הפוליטי בחייו על
פי הידע שברשותו אודות הישגים פוליטיים בתחום הציבורי. בדמוקרטיות המערביות האדם מודע לכך שקיימת תביעה לאוטונומיה ולתיפקוד עצמאי וחופשי; כמו גם לכך שחופש ואחריות מתקיימים חברתית באיזון מסויים. הפרט אמנם אמור לחיות חופשי ממיגבלות ותנאים מנצלים, אי שיוויוניים ומדכאים, אך חוא אינו חופשי בשום מובן אבסולוטי של המילה. ברמת הפרט מתרחשת תגובה פוליטית ״פרטית״ לכל הרעיונות חללו, אותה מכנה גידנס (1991) בשם "פוליטיקת החיים". תהליכי העצמה עוסקים בפוליטיקה החיים: פוליטיקת החיים היא פוליטיקה של סגנון חיים, המתמקדת במה שקורה לאנשים אשר השיגו מידה של מודעות ויכולת ראשונית לפעול, ואשר זקוקים לתהליכי ההעצמה הקהילתית כדי לממש את שאיפתם לאוטונומיה אישית. זהו הקשר בין העצמה קהילתית להעצמה פרטנית.

העצמה קהילתית, או השפעתו המעצבת של המבנה ההכרתי. מושג "פוליטיקת החיים" מדגיש את ההקשר הדמוקרטי של מושג ההעצמה. משטרים לא דמוקרטיים שאינם מכירים בזכות הפרט לפעול ולשנות, מדג ישים .דווקא את חובת הציות כמהות האדם. ההקשר הדמוקרטי הוא דוגמה להשפעתו המעצבת של המבנה החברתי על תהליך ההעצמה. תהליך ההעצמה מתוכנן ומעוצב על ידי המשתתפים בו; אך בעת ובעונת אחת הוא גם מותנה במה שכבר קיים - במבנה החברתי שמאפשר אותו או מגביל אותו. מידת קיומה (או היעדרה) של סביבה פוליטית מאפשרת -משטר דמוקרטי, מדיניות חברתית שמקצה משאבים וכדומה - משפיעה, לא פחות מן הפעילות החברתית, על אופיו ועל מסלולו של תהליך ההעצמה, כמו גם קריטית לעצם הסיכוי להיווצרו. עם זאת, יש מי שסבור כי לרשות חסרי העוצמה עומד מיגוון דרכים ואמצעים כדי להפעיל שליטה על חייהם, גם בתנאים של מיגבלות מבניות חמורות (1988 ,DAV1S): כי יחסים חברתיים, ככל שהם א-סימטריים, הם תמיד הדדיים. משמעות ההדדיות היא כי אדם אף פעם אינו מחוסר משאבים עד כדי חוסר יכולת מוחלטת להשפיע על אחרים, אפילו אם הם בעלי גישה עדיפה ושליטה
עדיפה ביכולת ובמשאבים.
האדם, אם כן, בחפשו את הפרוש הפוליטי האישי שלו, חיפוש שהוא תוצר לוואי של תהליך ההעצמה הפרטנית, יוצר ציפיות לשינוי ברמת המבנה החברתי. העצמה קהילתית מתרחשת כאשר ציפיות לשינוי, שהצטברו במבנה החברתי בצורת מבנים מופשטים, מתחילות להתגשם. במלים אחרות, ניתן לומר כי העצמה פרטנית יוצרת מאגר של פוטנציאל קהילתי. מעבר לפוטנציאל הזה, העצמה קהילתית זקוקה למשאבים משלה כדי להתגשם. היא שואבת אותם משני מקורות שצריכים להיות זמינים בתאום מסויים ביניהם: 1. פרטים שהגיעו להכרה כי חם מעוניינים לפעול לא רק לשם הגשמת מאווייהם האישיים, אם כי עדיין במסגרת שיפור איכות החיים וסגנון החיים שלהם. 2. אנשי מקצוע, המעורבים בתהליך שינוי בסביבה ותורמים לתהליך משמעות, לגיטימציה וידע (כללים ומשאבים), שלחם זקוקה הקהילה כדי להגשים את עצמה ואת תהליכי העצמתה.
פרקטיקה מקצועית מעצימה. משאבים מן הסוג הפרטני קיימים בכל סביבה ויכולים להתגלות בה גם באופן ספונטני. לעומת זאת, המפגש בין הקהילה לבין אנשי מקצוע המפעילים פרקטיקה מקצועית מעצימה, אינו מתרחש מעצמו. כמעט ולא ידוע על קהילות שעברו בכוחות עצמן ממצבים של חוסר אודים למצבים של אמונה בעצמן ויכולת לקבל חחלטות עצמאיות. המעבר להעצמה יכול להיות התרחשות סינתטית שנוצרת כתוצאה מהתערבות מקצועית מתוכננת (למשל, 1992 ,feldman & stall, וחקר ארוע הקמת שרות קהילתי לחריגים ד־-^־מח ייי* י); או שהמעבר להעצמה מתרחש כתוצאה מארוע טראומטי (למשל, 1989 ,COUTO, וחקר ארוע המאבק על בית הספר	׳).

תהליך חהעצמה עצמו מפיק סינרגיח שמייצרת עוד חעצמח פרטנית ועוד
העצמה קהילתית (1984 ,katz). את חסינרגיה הנוצרת בתחליך זח ניתן
לנתח באמצעות מושגי דואליות המבנה: תוך כדי התקדמות תהליך ההעצמה מתחזקת הפרקטיקה המקצועית חמעצימה, ומקבלת מן התהליך עצמו הוכחות לאפקטיביות שלה ובמקרים מסוימים אף לגיטימציה מערכתית. ברמת הפעילות צוברים אנשי המקצוע נסיון ובטחון מקצועי, כמו גם ידע חדש. אולם, תהליך ההעצמה גם מגביל את הפרקטיקה המקצועית, כי בשיאו הוא מבטל את הצורך המעשי בה. ככל שתהליך ההעצמה הקהילתית מתגשם, כך נחלשת התלות באנשי מקצוע, כולל המעצימים שבחם, והם נעשים פחות חיוניים לתהליך (1990 ,BORKMAN), שינוי שגם הוא מפיק העצמה קהילתית ופרטנית תוך כדי התפתחותו.
הקבוצה היא אמצעי חשוב להגשמת תהליכי ההעצמה. היא מאפשרת רכישת יכולות ומשאבים הן לפרט והן לקהילה. הקבוצה היא מבנה חברתי ומוקד לפעילות כאחד - היא משמשת הן להעצמה האישית של החברים בה והן כבסיס לשינוי בסביבתם הרלבנטית. זוהי המסגרת וחזירה בה נפגשים ופועלים אנשים כשווים, כחברי הקהילה וכאנשי מקצוע. אנשי מקצוע הפועלים בקבוצות הם צומת של פוטנציאל לעידוד העצמה (או כשל-חעצמה). כאשר הם בוחרים בפרקטיקה מקצועית מעצימה, חם הופכים לגורם חשוב בפיתוח יכולות ומשאבים. אנשי מקצוע מעצימים חם משאב חשוב בעצמם, כמקור לידע, לפיתוח יכולות אישיות וארגוניות ולסיפוק חלק מן המשאבים המבניים.
הדינמיקה של תהליכי העצמה וחוסר אונים
תהליכי העצמה. דואליות המבנה מדגישה היבט דינמי חשוב של תהליך ההעצמה: האפשרות להעצמה קיימת בחייהם של אנשים לא רק במישור האישי אלא גם במישור המבני. הקשר שעושה גידנס (1984 ,GIDDENS) בין הפרטי למבני, מחזק את ההסבר התיאורטי לדרך בה העצמה קהילתית תורמת להיווצרות העצמה פרטנית. לפיכך, העצמה ניתן לדמות לתהליך מעגלי של הפעלת יכולות ומשאבים, שבו פועלים גורמים אנושיים

הזקוקים להעצמה עם גורמים אנושיים מעצימים, תוך כדי יצירת מבנח חברתי חדש. המבנה החברתי החדש נוצר באמצעות פעילות שמחזקת, משמרת ומאשרת אלמנטים רצויים מתוך המבנה החברתי הקיים. במקביל, מונעת אותה פעילות את האלמנטים הבלתי רצויים באמצעות פסילתם הערכית.
עוצמה, לפי גידנס, נובעת הן מן החברה - מן המבנים החברתיים -והן מן הפעילות המכוונת והרצונית של אנשים. הפעולה (של גורם אנושי) היא המאפשרת את כל הארועים הספציפיים והיא היוצרת מחדש (או משנה) את כל המבנים החברתיים. ניתן לתאר עוצמה במונחי היכולת של פרטים לחולל שינוי. אך לא ניתן להבין עוצמה של אדם אחד מסוים, שמתבטאת בפעילות ספציפית שלו, מבלי להתייחס למבנים קיימים של שליטה שאותו אדם מחזק, מפרש ומשנה תוך כדי התנהגותו. היכולות האישיות להביא לתוצאות שואבות את כוחן מצורות מבניות של שליטה המשוקעות במערכות חברתיות (1989 ,CLEGG).


העצמה קהילתית תלויה ברכישת יכולת ובגישה למשאבים נחוצים. משאבים, לפי גידנס (1984 ,Giddens), מתחלקים לשני סוגים. למשאבים הקצאתיים (allocative) ולמשאבים סמכותיים (authoritative). המשאבים חהקצאתיים חם משאבים חומריים כמו חומרי גלם, טכנולוגיות ומוצרים שנוצרים מצרוף שלחם. המשאבים הסמכותיים חם משאבים ארגוניים, שמזכירים את הדגש של מאן (MANN, 1986) על חשיבות הארגון. גידנס מחלק משאבים ארגוניים לשלוש קטגוריות: 1. ארגון זמן־מרחב חברתי, כלומר, יצירת הערוצים בחם מתנחלת החברה.
2.	ארגון היחסים החברתיים בין אדם לאדם. ארגון חברתי וקהילתי.
3.	ארגון הזדמנויות החיים. יצירת האפשרויות לרכוש יכולת, להתפתח ולהתבטא באופן עצמאי.
מידת הגישה למשאבים נחוצים משני הסוגים היא שקובעת את מידת היכולת לפעול ולהשפיע. ככל שהמשאבים פחות נגישים לאדם כך הוא רחוק יותר מן היכולת להשפיע על המבנה החברתי, כמו גם להשפיע על יצירת הכללים והחוקים (שגם חם קובעים את מידת ריחוקם או קירבתם של אנשים למשאבים). הניתוח של גידנס מזכיר מאד את הגדרת ההעצמה של פרידמן (1992 ,1987) המבוססת על מידת הנגישות של אנשים למשאבים חברתיים שונים.
ניתן לומר, אם כן, כי העצמה יוצרת שינוי בהתנהגות האנושית ובמבנה החברתי. הפוטנציאל להעצמה קהילתית קייס בכל סביבה, כמו שהפוטנציאל להעצמה פרטנית קיים בכל אדם. ניתן להגיע למסקנה כי כל ארוע של העצמה פרטנית יוצר גם פוטנציאל של העצמה קהילתית, וכי כל ארוע של העצמה קהילתית יוצר סביבה שמאפשרת העצמה פרטנית ובעת ובעונה אחת גם מעצב ומגביל את צורתה (maton & rappaport, 1984).
מה נוצר בתהליך הזה? השאלה הזאת נשאלת פעמים רבות בספרות על העצמה, ובמסגרת תיאוריה כללית של העצמה יש להבין מחן תוצאות של העצמה. מכיוון שמדובר בתהליך תיאורטי, הוא כמובן נתון למיגוון אין סופי של ואריאציות, אך ניתן להתוות את מהלכו:
א.	ההתחלה. תהליך חחעצמה מתחיל לרוב בתחושה של חוסר ישע: תחושה של אנשים כי קיים פער בלתי ניתן לגישור בין שאיפותיהם לבין ההגשמה של שאיפות אלה בחיי היומיום; תחושה כי הגשמת שאיפות תלויה ביכולת ובמשאבים שאינם ניתנים להשגה (1988 ,DAVIS).
ב.	כדי שתהליך ההעצמה יוכל להתפתח צריכה תחושה זאת לחיות מלווה ברמה מינימלית של יכולת ומשאבים שתאפשר ארגון פעילות, כמו גם מינימום של לגיטימציה חברתית שתתיר פעילות כזאת.
ג.	העצמה מתחילה, איפוא, בנחישות של אנשים להשיג משאבים ואמצעים לפיתוח יכולת כדי להשיג משהו בחייהם. גיוס הנחישות והרצון חם

שלב שני בתהליך, שניתן לזהות שלבים של התקדמות בו על פי חשגת יעדים שונים.
ד.	ההכרח של אנשים בזכותם להביע שאיפות והיכולת שנרכשת כדי להגדירן חם הישג בתחום פיתוח מודעות ביקורתית לגבי המצב הקיים
.(FREIRE, 1985)
ח.	אמונה ביכולת העצמית להשיג תוצאות היא הישג מבחינת תחושת היכולת הפרטנית לשלוט בחיים (1989 ,BANDURA), תחושה שמתרגמת את עצמה לתחושה של הקהילה כולה במהלך המאמץ להשגת תוצאות בסביבה. ו. הצלחה ממשית בגיוס משאבים להמשך התהליך, כולל התארגנות וארגון, הם הישגים שמצביעים על התבססות תהליך ההעצמה (MANN, 1986). זוהי הוכחה לכך שאנשים הגיעו ליכולת ממשית להשיג תוצאות: לשלוט בחייהם, לקבל החלטות ולהשפיע על הסביבה.
ניתן לראות ברצף השלבים השלם תהליך העצמה היפוטטי כלשחו. ניתן גם לראות כל אחד מן השלבים כנקודת התחלה של תהליך העצמה חיפוטטי כלשהו. נקודת המוצא תלויה בנתוני הפתיחה הספציפיים של המשתתפים בתהליך ההעצמה. כל אחד מן השלבים הוא גם תהליך וגם מטרה בפני עצמה (1976 ,SOLOMON). ובכל זאת, האם ניתן להצביע על תוצאה שהיא התוצאה המועדפת של תהליך ההעצמה?
לא תתעורר מחלוקת אם נניח כי יכולת חדשה ומוכחת של הפרט לנחל את חייו ולקחת אחריות על גורלו היא התוצאה החשובה ביותר של חעצמח פרטנית; לעומת זאת, הדיון במהות הגשמתה של העצמה קהילתית הוא מסובך יותר, וידון בפרוט בהקשר של תכנון קהילתי בחלק השני של עבודה זו.
יתרונה של תיאוריית חסטרוקטורציח כמטח-תיאוריה של העצמה איננו רק בהסברים המשולבים שהיא מספקת לתופעות המשולבות שתיאוריה
הקשרית של חעצמח מתארת, אלא גם בתחושת האופטימיות שתיאוריה זו

תורמת לתהליך ההעצמה עצמו. גידנס (1984 ,GIDDENS) רואה הפעלת עוצמה בעיקר כפעילות המכוונת להשגת יתרונות אסטרטגיים ביחסי□ החברתיים. לשיטתו, השאלה הנכונה חדלה לחיות שאלת כמות המשאבים והבעלות עליהם, אלא שאלת האסטרטגיה הנכונה: כיצד פועל כל צד כדי להבטיח שליטה על פעולות של האחר, ואיזה משאבים ויכולות הוא מפעיל בתהליך. במקום לשאול למי יש ולמי אין עוצמה, וכמה עוצמה, מגדירים מחדש שאלה יותר מאתגרת ויותר אופטימית מנקודת ראותם של אנשים חלשים ועניים: כיצד להפעיל את מה שיש כדי להשפיע על שדח העוצמה בדרך שתאפשר יותר שליטה בחיים (ראה גם 1989 ,CLEGG). תפיסת יחסי העוצמה כהדדי ים וכ-NON-ZERO-suM-GAME מספקת מוצא מן חמילכוד שבחוסר משאבים חומריים. הפתרון לחסרי משאבים הוא בחיזוק היכולות האסטרטגיות. גישה זו הופכת את הגשמת ההעצמה לאתגר יותר מציאותי. פיתוח יכולות חופך מרכזי לתהליך לצד המאמץ להשגת משאבים (1988 ,HAJER, 1989 ;davis). מרכזיות החשיבה האסטרטגית מחזקת את חראציונל כי פיתוח יכולות הוא האמצעי המרכזי ליציאה ממצבי חוסר אונים, למרות ועל אף חעובדח שאוכלוסיות חסרות אונים סובלות גם, ואולי בעיקר, ממחסור במשאבים.
חוסר אונים powerlessness. זיהוי חוסר האונים כמקור לבעיות חברתיות הוא הסיבה והמניע לפיתוח תיאוריה הקשרית של העצמה. לכן, ראוי לדון במשמעותו של חוסר האונים חזה. העוסקים בהעצמה מייחסים דווקא למדיניות החברתית ולשרותים הציבוריים המיועדים לפתור בעיות חברתיות את חפקת חוסר האונים. זאת, כתוצאת לוואי וכתפוקח בלתי נמנעת מן האופן שבו מופעלת מדיניות חברתית ומן חאופן שבו ניתנים שרותים ציבוריים לאנשים במצוקה (1977 ,BERGER & neuhaus;
1981 ,Rappaport). החידוש בגישה זו הוא בכך שלפניה נהגו לזהות .גי_לויים של חוסר אונים, תלות, יאוש, והאשמה עצמית כבעיות אישיות (לעתים תרבותיות) ולא כבעיות במבנה החברתי עצמו. המכנה המשותף בכל מצבי חוסר האונים הוא החוויה הנפשית האישית של איבוד

תיאוריה של העצמה רואה במעבר ממצבי חוסר אונים למצבים של יותר שליטה שיפור חן בפעילות האנושית והן במבנה החברתי; שיפור המתבטא ביכולת לפעול ובגישה למשאבים. השיפור מוגדר כסביבתי בעיקרו, כי הבעיה נעוצה בסביבה ובתנאי החיים של האנשים, ולא במבנה אישיותם או בתרבותם.
מצב של חוסר אונים מעיד על כשל העצמה קבוע ומתמשך שמתקיים בחייהם של אנשים השייכים לקבוצת אוכלוסייה מסויימת, ומשפיע על חיי הפרט השייך אליה ועל עתידו. אדם הפועל מתוך חוסר אונים מצפה, כאמור, לחוסר קשר בין התנהגותו לבין תוצאות שרצוי ורד לו. חוסר אונים מתבטא בפטליזם קיצוני, בזלזול עצמי ובאדישות של אדם למצבו הגרוע.
התייחסה לחוסר האונים של (Solomon, 1976, 1985) סולומון
אוכלוסיית האפרו-אמריקנים בארה״ב. היא מגדירה את חוסר האונים כנובע מהערכה חברתית שלילית כלפי אוכלוסיח זו. כתוצאה מן ההערכה החברתית השלילית נמנעים מאותה קבוצה באופן שיטתי, מצד אחד זהויות ותפקידים בעלי ערך חברתי, ומצד שני משאבים חשובים. שני אלה יחד - התפקידים והמשאבים - מחווים את הדרישות המוקדמות להפעלת השפעה בין־אישית ולתיפקוד חברתי אפקטיבי. כלומר, חוסר האונים מתבטא בפועל בחוסר יכולת להפעיל השפעה בין אישית ובחוסר יכולת לתפקד בחברה באופן אפקטיבי.
יש להבדיל בין מצבים אלה
לבין מצבי חוסר אונים שמקורם במשבר

שליטה, שכל אדם יכול להזדהות איתח רגשית, כי אין אדם שלא חווח רגעים של חוסר ישע וחוסר אונים (1981 ,Levenson). מכאן, שלכל אדם יכולה להיות הבנה אינטואיטיבית לנזקים שבחוסר אונים קבוע ומתמשך. תובנה זו מעניקה תוקף לאוניברסליות הצורך בהעצמה.
ובעתות מצוקה שיכולים לפקוד כל אדם וכל קבוצה. גם אז יש ביטויים של אובדן עוצמה, אולם הזמניות היא שמבדילה בין אלה, לבין חוסר אונים הנובע מכשל העצמה מובנה ושיטתי.
בכל זאת, עלול לחיות רק הבדל דק בין שני מצבי חוסר האונים -הזמני והכרוני. כדוגמה לכך ברצוני לדון במצבם הפגיע של עולים חדשים בישראל, אליהם יש להתייחס עד להשתלבותם בחברה כאל אוכלוסיח בסיכון לחוסר אונים. המעבר מארץ המוצא לישראל יוצר משבר חריף שמלווה בתחושות ובגילויים שנדונו כאן. אולם, חציפיח של העולים ושל החברה הקולטת היא שזהו חוסר אונים חולף; כי הם ישתלבו ביחסים החברתיים בארץ, וכך יחלוף חוסר האונים המאפיין את מצבם השולי והארעי כעולים חדשים. אבל קרה בעבר, שלצד קבוצות עולים שנקלטו, נחשפו אוכלוסיות שלמות של עולים לכשל העצמה שיטתי ומתמשך הכולל אפליה וסטיגמה, שהביא לחוסר אונים על כל גילוייו הקשים. המסקנה היא כי החברה הישראלית מפעילה גישה מכשילת חעצמח כלפי קבוצות עולים מסויימות. מנקודת מוצא של חוסר אונים והעצמה, איתור האוכלוסיות בסיכון הוא פשוט יחסית. אלה הם תמיד החלשים ביותר: העניים, חסרי הידע, החלשים בגופם ובנפשם, או השונים באופן בולט מבחינה אתנית או תרבותית. הצרוף של חולשה כלכלית וארגונית עם שוני תרבותי יוצר סיכון גבוה במיוחד להידרדרות למצב של חוסר אונים. מן הדוגמה של חעליח לישראל ניתן להסיק בנוסף כי בכל מקרה שבו ארוע משברי מתרחש בחייה של אוכלוסיח שלמה, אפילו אם הוא צפוי וזמני, יש לפתח פרקטיקות מעצימות כדי למנוע הידרדרותו לכיוונים בלתי צפויים והפיכתו למצב קבוע של חוסר
או נ ים.
חוסר האונים יוצר אצל הנתונים בו מנגנוני הסתגלות שונים: אנשים חסרי אונים מפנימים את מצבם הבלתי אפשרי ואת האשמה הכרוכה בו. חס מזדהים ומקבלים את הערכת חחברח לחוסר הערך שלחם. תגובה

סתגלנית נוספת היא נטיה להפנים את הערכים, האמונות וכללי חמשחק של החברה, כולל אלה המופנים נגדם. זהו אמצעי בריחה מחוסר הישע ומידיעת חוסר המוצא שבמצב. גבנטח (1980 ,GAVENTA) מדבר על הסכמה בשתיקה (QUIESCENCE) ופרי ירה על ״תרבות השתיקה״ (FREIRE, 1970). מי שמנוע מלהשתתף בפעילות שמגדירה אותו ולבטא חשיבה על מעשיו, מפתח פאסיביות ותלות ומוותר על שליטה בגורל ובעתיד. גם כאשר השתיקה מתוך פסיביות נשברת, היא אינה נעלמת כליל; שרידיה מקשים על מי שהורגל לשתוק להתחיל להתבטא באופן יציב וברור. המודעות החדשה בשלב היציאה מחוסר חאונים היא מקור לחוסר יציבות בעמדות וניתנת בקלות לתימרון. שתיקתם של חסרי האונים מאפשרת לחברה להשמיע את קולה. מתפתח ראציונל ונוצרת לגיטימציה של חוסר האונים, שמבטיחים את המשכו גם בעתיד. להלן שתי דוגמאות: 1) העמדה הליברלית הפלורליסטית הרווחת גורסת כי מודעות פוליטית מפותחת היא הסיבה להשתתפות בתהליכים פוליטיים. לפי גישה זו, מי שאינו משתתף סימן שהוא חסר מודעות פוליטית, ועדיף לכן שאחרים ייצגו אותו. זוהי דרך להסביר חוסר השתתפות, וגם לתת לגיטימציה למצב הקיים. אולם, הנסיון והמחקר מוכיחים דווקא מגמה הפוכה, כי השתתפות של אנשים בתהליכים פוליטיים מגבירה את מודעותם הפוליטית (1970 ,bandura, 1990 ;freire, 1974 ;pateman). כלומר, גם ההשתתפות יוצרת מודעות ולא רק המודעות מובילה להשתתפות.
כלפי החיים בבאריו (Friedmann, 1989) 2) גישתו של פרידמן
(barrio) הדרום אמריקני היא המחשה לראציונל הנותן לגיטימציה לחוסר אונים. פרידמן רואה בהסתגרות בתחומי חבאריו פעילות אקטיבית: ביטוי של העצמה עצמית מצד התושבים ושלילה שלחם את המודרניות. לשיטתו של גבנטה, גם אם החיים בבריו נראים כ״דחיית המודרניות", הרי בפועל, אם הסתגרות התושבים בבאריו איננה מתוך חופש בחירה, אלא מכורח נסיבות החוסמות את השתתפותם בחיים המודרניים, אין בה ביטוי להעצמה.

מחסומי עוצמה ואיגוף ארגוני. לחברה, על פי סולומון (Solomon, 1976), ־דרכים ישירות ועקיפות באמצעותן היא מכשילה העצמה של אוכלוסיות מופלות. מחסומי העוצמה העקיפים הס אלה שמשולבים לתוך שלבי הגדילה וההתפתחות של האדם, ומועברים לילד ולמתבגר באמצעות אחרים משמעותיים בחייו. מחסומי העוצמה הישירים מיושמים נגד הפרט ישירות על ידי סוכנים של מוסדות חברתיים. גבנטה (1980 ,GAVENTA) מתאר כיצד מופעלים מחסומי עוצמה גלויים, סמויים וחבויים שמטרתם שמירח על מצב קיים של חוסר אונים ושקט בקרב החלשים. בשל חודרניותם של מחסומי העוצמה, טוען גבנטח כי כל זמן שמודעותם של חסרי האונים אינה משתנה באופן ניכר ויציב, אין לצפות לשינוי משמעותי במצבם.
תיאוריהם של סולומון וגבנטה מצביעים על המאמץ הגדול שמחייבת היציאה ממצב של חוסר-אונים, לעומת הצעדים הקלים יחסית, הפאסיביים אפילו, שצריכים לעשות אלה שמעוניינים לשמור על המצב הקיים. ההתגברות על מחסומי העוצמה היא קשה חרבה יותר מאשר שימורם של המחסומים הללו. אולם, יש בספרות ובמחקר הטוענים כי כאשר תהליך שינוי מתחיל הוא מחזק את עצמו. לפי גבנטח, כאשר מחסום נשבר, ההתגברות עליו מואצת ומקלה על ההתקדמות בהמשך. זוהי המחשה לסינרגיח שבתהליך ההעצמה (1984 ,katz), ולכוח המניע של ההצלחה. ההעצמה מביאה לשינוי הדימוי, תוך כדי שיפור ביכולות, המבוסס על פיתוח מודעות ומיומנויות יסוד. השאלה באם התהליכים חללו משפיעים באופן יסודי על כל חשדה מעניינת מנקודת ראות של העצמה הרבה פחות מאשר היא מעניינת תיאורטיקנים של עוצמה. לתיאוריה של העצמה מספיקה הידיעה כי קיימת אפשרות לצאת ממצב של חוסר או נ ים.

איגוף ארגוני הוא חמשגה נוספת, מתוחכמת בפשטותה, של מחסומי
העוצמה. לפי מאן (1986 ,mann) חוסר אונים אינו אלא כניעה ליתרון
מספר דוגמאות מן הספרות של העצמה ממחישות את התגובה המודעת לאי גוף ארג וני:
1.	התלות של מושג ההעצמה, על כל רמותיו, בהקשר הדמוקרטי-ליברלי
את (Sanchez ET AL, 1988) מומחשת היטב בתאור של סנציז וחבריו
ההתרחשויות בעיירה בוונצואלה. משטר טוטאליטרי עשוי לראות גם בהעצמה אישית איום שיש לסכלו. על אף היותם מודעים למצבם, ובעלי יכולות לא מעטות, אין תושבי המקום יכולים להגשים העצמה קהילתית, כי כללי הפעלת העוצמה במשטר כזה טומנים בחובם סכנות ברכוש ובגוף שהופכות כל פעילות מצד המאוגפים לבלתי כדאית.
פועל בעיקר במשטרים (freire, 1985, 1970, 1987) 2. פריירח עצמו
לא דמוקרטיים. מעניין לכן לדון בו בהשוואה לדוגמה הקודמת. הוא מחנך דגול שמפרסם בספרים ובפומבי את מטרותיו: מודעות חברתית והשתתפות פעילה, עם תקווה לשינוי חברתי. אולם, האמצעי בו הוא משתמש - האוריינות - הוא גם מטרה בזכות עצמה. זח, בצרוף המוניטין האישי, משמשים לו הן לגיטימציה וחן הגנה מפני המשטרים המעסיקים אותו. צריך להוסיף שהלגיטימציה ניתנת לו ולשיטתו אישית, וכוללת רק את תוצאות עבודתו הנומינלית: לימוד קרוא

הרעיון כי קיימת תגובה מודעת לאיגוף הארגוני מציג עמדח מנוגדת
שראה בפיתוח מודעות ביקורתית (FREIRE, 1970) לגישתו של פריירה
תחילתו של תהליך שינוי מעשי. מאן מבחיר מדוע, בתנאים חברתיים מסויימים, ידע ומודעות הם חסרי ערך מעשי. יתר על כן, במצב כזח הזמן פועל לרעת המאוגפים. המשמעות במונחי העצמה היא שאפילו אם הפרט מועצם אישית, הוא יכול עדיין להיות חסר אונים ברמה הארג ו נית-קחילתית. זהו גם ביסוס תיאורטי נוסף לטענה כי העצמה פרטנית אינה מובילה בחכרה להעצמה קהילתית.
הארגוני של העוצמה. מאן טוען כי יש שתי קטגוריות תגובה לאיגוף הארגוני: התגובה המודעת והתגובה הלא מודעת.
וכתוב. האנשים שזכו באוריינות ומבקשים לפעול באמצעותה לשינוי חברתי, לא יזכו לאותה לגיטימציה שלה זוכה הוא. לכן ניתן לשער כי ״אשליית ההעצמה״ (1984 ,SERRANO-GARCIA), תקפח גם במקרה של פריירה. לפי מאן, חוסר הפעילות במצבים אלה נובע מן המודעות למחיר שיש לשלם על התמודדות עם איגוף ארגוני. פריירח עצמו
חודה בשנים האחרונות של עבודתו כי קיים פער (FREIRE, 1985)
משמעותי בין פיתוח מודעות לבין יכולת לפעול.
3. דוגמה אחרת היא קבוצת חורים שהשתתפה בניהולו של בי״ס פתוח, אך נדחקה לשולי תהליך קבלת ההחלטות כתוצאה משליטה של חמורים בכל האמצעים הארגוניים של ביה״ס. ההורים, שהיו חסרי אמצעים ארגוניים משלחם, נותרו מחוץ לתהליך קבלת ההחלטות וחדלו להשפיע (gruber & 1987 ,TRICKET). החוקרים ניתחו את התהליך באמצעות חלוקת מושג ההעצמה להעצמה פסיכולוגית ולחעצמה פוליטית. העצמה פסיכולוגית היא תהליך אישי שאינו תלוי בגורמים ארגוניים, ואשר אותו השיגו ההורים. העצמה פוליטית היא השתתפות בפועל בקבלת החלטות, אותה לא השיגו ההורים. בעזרת תיאוריית האיגוף הארגוני, יכלו לנתח אחרת את מצב ההורים: אלה היו מודעים למצבם, אולם לא הגיעו להגשמת ההעצמה כי אוגפו ארגונית.
הדוגמאות לעיל ממחישות עד כמה שימושי מושג האיגוף הארגוני לניתוח תהליכי העצמה. ניתן לראות כי חוקרים ואנשי מקצוע הבחינו בקשר החשוב בין יציאה ממצב של חוסר אונים לבין משאבים ארגוניים. יש מצבי חוסר אונים הנובעים ממחסור בידע מצד האנשים. זוהי התגובה הבלתי מודעת לאיגוף ארגוני אותה מסווג מאן (1986 ,MANN) לשלושה תחומים עיקריים: בורות של חמאוגפיס, בידודם והפרדה ב י_נ י חם.
להבנת תהליכי העצמה חשוב במיוחד להבין איגוף ארגוני הפועל

באמצעות הפרדה בין המאוגפים. ההפרדה זוהתה כתהליך מכשיל חעצמח
ועל ידי (SOLOMON, 1976) על ידי כותבים מתחו□ ההעצמה
תיאורטיקנים של עוצמה (1980 ,foucault ;gaventa, אצל GORDON, 1980). לפי מאן (1986 ,mann), זהו שמוש בעוצמה ארגונית כדי להפריד בין קבוצות בצורה שלא תהיינה מסוגלות, או שלא תהיינה מעוניינות, ליצור ברית בעלת עוצמה ארגונית. יתרונן של אסטרטגיות של בידוד והפרדה בחיותן מקובלות ומוסוות היטב (ACKELSBERG, 1988; foucault אצל 1980 ,Gordon). אביא כאן שתי דוגמאות הממחישות עד כמה שיגרתי הוא השמוש בשיטות של בידוד והפרדה לצורך איגוף ארגוני. 1) השתתפות תושבים בשיקום שכונתם - במסגרת פרויקט "שיקום השכונות" נעשתה הפרדה בין נציגות נבחרת של תושבים, שקיבלה מינוי להשתתף בוועדות, לבין נציגים אחרים של תושבים, שלחם לא ניתנה רשות כניסה לתהליך קבלת ההחלטות הרשמי. טכניקת ההפרדה היתח הנהגת בחירות שכונתיות כתנאי להשתתפות בתהליכים פורמליים בפרויקט. בפרויקט שיקום השכונות נעשו גם הפרדות נוספות. למשל, בין בעלי דירות לדיירים בשכירות בשיכון הציבורי; או בין תושבי השכונה היותר מבוססים לבין אנשים הזקוקים לשרותי סעד (אלתרמן וצירצימן, 1991).
2)	הסדרים ארגוניים באיגוד המקצועי בישראל - יצירת קטגוריות ארגוניות נפרדות לקבוצות עובדים דומות מאד באינטרסים שלחן אינו מאפשר לקבוצות כאלה להתארגן במסגרת ההסתדרות הכללית לגוף אחד בעל עוצמה רבה יותר. כמו בדוגמה הקודמת, גם כאן, ההפרדה מוסווית ונעשית דווקא בשם מטרות של התארגנות ויצוג. למשל, הסתדרות הפקידים וארגון עובדי המדינה חם שני איגודים מקצועיים המייצגים פקידים לא-מקצועיים, שעיקר כוחם במספריהם העצומים. ההפרדה מחלישה, למעשה, את שתי הקבוצות, ומחזקת את כוחה הארגוני של ההסתדרות, היימאגפת" בדרך זו את אוכלוסיית העובדים הזאת, ובאמצעות אותה אסטרטגיה גם מונעת התנגדות מאורגנת כלפיה עצמה מבפנים.

הלגיטימציה של העצמה
האם העצמה היא שינוי חברתי? על פי פוקו, יש לנסח את השאלה: חאם העצמה יוצרת שינוי בשדה העוצמה בו היא מתרחשת? בניתוח חפוקויאני אין שאלות פשוטות ואין תשובות פשוטות. כל תשובה היא מורכבת ודיאלקטית, כי הכללה ופשטנות משרתות את יחסי העוצמה הקיימים. דרך זהירה להתייחס להעצמה היא לראות בה התנגדות מקומית. במקרה כזה, התרחשותה בשדה מסו י ים של יחסי עוצמה אינו משנה הרבה את השדה הזח. זח נכון במיוחד כאשר מדובר בהעצמה פרטנית. אדם זוכה בזכות העצמתו לרמת מודעות גבוהה יותר באשר למקומו ביחסי העוצמה, אך הרגשתו האישית אינה משנה מהותית את יחסי העוצמה. העצמה פרטנית אמנם מוסיפה לפוטנציאל השינוי החברתי, אך השינוי הממשי אינו מורגש בשדות העוצמה הקיימים.
אולם יתכן והעצמה היא שינוי משמעותי יותר. גם פוקו הודח כי יש פעולות ותופעות אנושיות שהצליחו להימלט מיחסי העוצמה, להתחמק מרשת הטוטאליות של העוצמה ולשמור על החופש שלחן. מיסוד הוא הסכנה האורבת לקיומן של תופעות אלו. לשיטתו של פוקו, עלול עצם הנסיון לפתח ידע חדש סביב העצמה ולארגן אותה בצורה ממוסדת, כפי שעבודות מסוג העבודה שלי מנסות לעשות, להפוך תופעה שמשמעותה יותר שליטה של הפרט על גורלו ועל חייו, לעוד תחום בפיקוח ובמעקב העוצמה. ההמשגה של העצמה עשויה להתפרש כנסי ו ן נוסף של הידע בשרות העוצמה להשתלט על שדה חדש של תופעות בעזרת הכללה מדעית.
זאת אחת הבעיות בניתוח הפוקויאני. כל נסיון לארגן ידע באופן מסודר חשוד כנסיון ל-נורמליזציח״ - לשיפוט ולשליטה. עם זאת, יש ממש בעמדה הקיצונית הזאת: תופעה שמאומצת על ידי חמימסד המדעי ומופצת בחסותו למוסדות חברתיים, עלולה לאבד את האותנטיות שלח (כדוגמה ניתן להביא את חשמוש הטכני וןגמכני במושג "יצירתיות",
מאז אומץ על ידי מימסדים חינוכיים וטיפוליים וחסתלף תוך כדי חנסיונות להפעילו במסגרתם). משום כך, התנגד פוקו עקרונית לתיאורית בתחום העוצמה. הוא נימק את התנגדותו בשרות החברתי הרע שעושה הכללה תיאורטית לנושא חעוצמח. מי שמסכים איתו יכול לחמשיך לפתח תיאוריה רק בתוך הסתירה הזאת, מתוך תקווה שפוקו הגזים בהערכתו את היקף קשרי הגומלין בין טכנולוגיות עוצמח לבין ידע חברתי.
תאם העצמת היא exemplar חדש, או שמא תיא רק טכנולוגיית עוצמת
ומשמעותו היא (kuhn, 1970) הוא מונח שטבע קו ן exemplar ?חדשה
גישה תיאורטית שונה לחלוטין מגישות שקדמו לח באותו תחום. רפפורט (1987 ,Rappaport) סבור כי העצמה היא אקסמפלר חדש במדעי חחברח, כי היא מספקת פתרון שונה לבעיות חברתיות של נחשלות, חוסר ישע, יאוש וחוסר שליטה בחיים. פוקו, לעומת זאת, מזהיר מפני חנטיח לפשטנות מבנית. לטענתו, מבנים ושדות השיח הנלווים אליחם (למשל, פרויקט שיקום השכונות והדגש שלו על שתוף ועל ביזור (אלתרמן וצירצימן, 1991), יראו חדשים ושונים ככל שיראו, הם ברוב המקרים פתרון טכני אחר לאותה הבעיה ולא אקסמפלר שונח.
אמנם, אין מספיק ראיות לשינוי החברתי המהותי שהעצמה תחולל, אם וכאשר תאומץ כמדיניות וכפרקטיקה מקצועית. יחד עם זאת, פוקו המחיש (למשל, בכתיבתו על הפאנאופטיקון) כיצד רעיון כתוב יכול לשרת יחסי עוצמה ולכוון פיתוח טכנולוגיות (1980 ,GORDON). הכתיבה על העצמה מדגישה את היכולת הטמונה בכל אדם, ואת כוחם של תנאים מגבילים לחבל ביכולת הזאת. גישת ההעצמה שונה בכך מן הרעיונות על השגיות, תחרותיות ואינדיבידואליזם שמאפיינים, לפי פוקו, ידע הפועל בשרות טכנולוגיות עוצמה.
פרשנות פוקויאנית תטען עוד כי חעצמח מבטיחה פחות מדי תוצאות

בשטח, ושמח דגש רב מדי על תחושות של פרטים וקבוצות בלי לשנות את מצבם חממשי. כך מסייעת פרקטיקח מעצימח לקבוצות מקופחות לחיות מרוצות יותר ממצב הקיפוח, ומכאן חמסקנח כי אכן מדובר רק בטכנולוגיה שונה של עוצמה; במיוחד כאשר נלקחת בחשבון הערכתו של פוקו כי עוצמה בעולם המערבי מאופיינת בתיחכום שבו היא מסתירה את עצמה.
כמו כן, התמקדות על העצמה פרטנית יכולה לעורר את ביקורתו של פרשן פוקויאני. אם הפרקטיקה חמעצימח מתמקדת בשאלה הפרטנית מי מועצם ומי אינו מועצם, הופכת שאלה זו לקריטריון נוסף לשיפוט אנשים ולהפרדה ביניהם, כפי שמקובל בטכנולוגיות עוצמה טיפוסיות. משום כך, אין הידע בהעצמה יכול להתמצות בפיתוח גישה טיפולית בפרט בשרותי הרווחה, למשל (1976 ,Solomon). למרות מקוריותה וחשיבותה, גישה טיפולית פרטנית היא הפעלת ידע בשרות מוסד חברתי וותיק. לכן, העצמה תקפה כגישה חשיבתית חדשה רק אם ניתן להכילה על כל הרמות החברתיות.
פוליטיקה של העצמה. העצמה מבקשת לגיטימציה חברתית כי היא איננה מהפיכה, אלא תביעה בשמם של ערכים חברתיים משותפים להעניק יתרונות חברתיים מסויימים לאלה החסרים אותם. לשיטה חפוקויאנית עשויות להיות לפחות שלוש הערות בנושא זח:
1.	מכיוון שאין בעלי עוצמה, אין למעשה למי לפנות. אולם, יש לדאוג לפיתוח מודעות חדשה - יותר רגישות לתוצאותיהן של טכנולוגיות עוצמה תעודד העצמה בכך שתחסוך נזקים. במיוחד משמעותיים הנזקים הנגרמים, כהגדרתו של פוקו, על ידי טכנולוגיות עוצמה הצמודות באופן קבוע למוסדות חברתיים האמורים דווקא לעסוק בהושטת עזרה. פוקו טוען כי במקרים רבים מדי אנשים שואלים שאלות טכניות - איך אפשר לשפר את מערכת הרווחה, ואינם שואלים מהותית -

מח מערכת חרווחח עושה לאלה הזקוקים לח. חעצמח חיא תחוס שאכן מציג שאלה מחותית כזאת (למשל, 1985 ,rappaport).
2.	מכיוון שאין מי שעומד מחוץ לעוצמת, וחכל מתופעלים על ידי אותן הטכנולוגיות, חרי גם מי שחש עצמו בעל עוצמת מתומרן ולכוד על ידה (ראה פוקו, עמי 42). לכן, ניתן לשכנע אנשים להימנע מטכנולוגיות שמזיקות לכל על ידי הצגת אינטרס משותף. למשל, רבים טוענים כי ראוי לזנוח את האמונה הרווחת כי יחסי עוצמח חם ZERO-katz, 1989) sum-game). אמונה זו גורמת לסרוב להתחלק במשאבים של עוצמה עם אחרים, ובכך מנציחה שיטח לבידוד אנשים זח מזח בשרות אי נטרסים של עוצמה.
3.	במשטר דמוקרטי ניתן להתייחס להעצמה כאל סוג של התנגדות שמשמש תחליף ובלם לאלטרנטיבות הרבה יותר מסוכנות (1986 ,M1NSON). העצמה היא רעיון ליברלי התואם ערכים דמוקרטיים של המעמד הבינוני, ולכן החברה המערבית הדמוקרטית יכולה לעכלו ללא זעזועים. עוצמה עשויה להיות מוכנה להפסדים טקטיים כדי לזכות ביתרון אסטרטגי, והגשמת העצמה יכולה להיות הפסד טקטי כזה (לעומת זאת, במשטר לא דמוקרטי, העצמה עלולה להוות שינוי מהותי ולכן להיתפס כהתנגדות מסוכנת מדי).
תוצאות לוואי של העצמה. "מה עושה העצמה?" היא שאלה פוקויאנית שמבקשת לחקור את תוצאות הלוואי הבלתי צפויות של תהליכי ההעצמה. ביחס להעצמה זוהי שאלה פרדוכסלית, כי המושג נועד להוות פתרון לתוצאות לוואי קשות שנוצרות בתוכניות חברתיות שאינן שואלות "מה עושה התוכנית״ (1981 ,rappaport). בהתאם למתודולוגית של פוקו יש לנתח כיצד השיח על העצמה מתייחס לעשיה המקצועית בתחום ההעצמה. ניתן לקבוע מה טיבה של העצמה באמצעות ניתוח פרקטיקה מקצועית המפעילה טכנולוגיות בשמה. זאת הדרך להבין "מה עושה העצמה", כיצד

היא משפיעה על אנשים מעבר למסרים הגלויים (1986 ,R0JEK).
לפי פוקו, עוצמה חודרת יותר ויותר לתחומי חיינו כפרטים ובני אדם, אך עם זאת, היא הולכת ומטווח את עצמח מאחורי פרקטיקות וידע שחם בעלי מטרות ויעדים משלחם וחגיון משלחם. השאלה היא האם העצמה מלמדת אותנו משחו חדש על יחסי העוצמה הקיימים? חאם היא חושפת יחסים אלה ומגבירה את מודעותינו אליהם, או, לחיפך, תורמת את חלקה להסתרת המנגנונים של עוצמה? עד כמה העצמח תורמת ליצירת מודעות חברתית רבה יותר, הוא, אם כן, מבחן האותנטיות של ההעצמה. כמה שחעצמח מתגשמת בשיח ברור ופשוט יותר להבנה, כך היא גם מתאימח יותר לתפקיד זח (ראה גם 1975 ,forester ;Habermas, 1989).
העצמה וההקשר ה׳דמוקרסי. דמוקרטיה היא ההקשר המתאים ביותר לישום חעצמח. חעצמח חיא מושג שנוצר בחברה דמוקרטית, שבח יש לגיטימציה לעיסוק בפוליטי ולהשתתפות פעילה בשלטון. במשטרים טוטליטריים, לעומת זאת, חוסר אונים אינו הסבר מספק לחוסר הפעילות. סביר להניח כי חלק מן השקט בארצות לא דמוקרטיות נובע משיטות השתקה
במחקרו באפלציים (gaventa, 1980) יותר ברוטליות מאלו שמצא גבנטה
של ארה"ב.
למרות האמור לעיל, צריך להדגיש כי הצורך האנושי בהעצמה הוא אוניברסלי, ואינו תלוי במשטר זה או אחר. לעומת זאת, אפשרויות מימוש ההעצמה הן בהחלט תלו יות-תרבות. הן מקבלות משמעות שונה לחלוטין בחברות לא-דמוקרטיות, שם העצמה עשויה לייצג את הדמוקרטיה עצמה, ואז שאיפה להעצמה ופרקטיקה מעצימה יתפרשו כנסי ו ן לשינוי המשטר.
תיאוריות העוצמה ממחישות עד כמה העצמה היא פעילות אנושית הזקוקה

ברמת חמבנח חחברתי למערכות מחזקות של משמעות, מוסר ולגיטימציה. כמו כן, מבהירח תיאוריות אלח עד כמח אין מבנח חברתי דמוקרטי ופעילות דמוקרטית כשלעצמם ערובח ליחסי עוצמח חוגגים או שי ו וי ו ני ים יותר. המערכת הדמוקרטית עצמה מספקת מנגנון, לגיטימציה ואישור מוסרי לחוסר אונים מובנה וקיצוני מן הסוג שפוקו, גבנטח וסולומון מתייחסים אליו. תיאוריית ההעצמה היא, אם כן, תוצר של אקלים דמוקרטי, ומטרתח לטפל מפורשות בבעיות חוסר האונים שיוצרים מבנים ומערכות הפועלים בחברה הדמוקרטית
.(BERGER & NEUHAUS, 1977 ;RAPPAPORT, 1982)
סיכום
לסיכום החלק הראשון של עבודה זו שעסק בפיתוח תיאורטי של מושג ההעצמה: בפרק הראשון חיפשתי אחר תובנות בקשר להעצמה מתוך תיאוריות עוצמה שונות, בפרק השני מיינתי את הספרות על העצמה וניתחתי את הקשר בין העצמה כתהליך אישי לבין העצמה קהילתית המתרחשת (או מוכשלת) בחייהם של אנשים חסרי אונים. כמו כן בחנתי את השפעתן של פרקטיקות מקצועיות על תהליכים אלה, וכללתי את ההשפעה הזו כמרכיב מהותי של הגדרת ההעצמה. בפרק השלישי בחנתי אפשרויות תיאורטיות לפיתוח מושג ההעצמה, תוך שילוב תהליכי ההעצמה הפרטנית, הקהילתית והפרקטיקה המקצועית חמעצימח בתוך הסבר תיאורטי אחד, את התיאוריה ההקשר ית של העצמח עיגנתי במטח תיאוריה חברתית מתאימה - תיאוריית הסטרוקטורציה של גידנס.
חוסר אונים הוא תופעה חברתית בעלת היבטים מבניים, ששורשיה נעוצים ביחסי העוצמה ובפרקטיקות מכשילות העצמה הנהוגות במערכות חברתיות מורכבות. תיאוריה הקשרית של העצמה מתמודדת עם התופעח ברמת הפרט, בפיתוח תהליך שינוי בקהילה ותוך פיתוח חשיבח פרקטית מקצועית שמספקת אסטרטגיות ושיטות מכוונות ושיטתיות. המטרה חיא

לתקוף את חבעיח ברמות החברתיות חשונות בחן חיא ממוקמת.
החידוש בתיאורית חחקשרית חוא חחכרח במורכבות חמסר המעצים: חתיאוריח אי נח מסתפקת בחצגת חטעון כי חבעיח אי נ נח ברמת חפרט בלבד, אלא מטפלת ישירות גם בפרקטיקות המקצועיות וגם בסביבת התרחשות והתהוות התופעות של כשל חעצמח ושל חוסר אונים כדי לתת סיכוי רב יותר לשינוי אפקטיבי במצב.
התיאוריה חחקשרית של העצמה תומכת בעידוד העצמה פרטנית בשיטות ארגוניות המקדמות גם העצמה קהילתית. במקביל להעצמה פרטנית וקהילתית, מדגישה התיאוריה פיתוח פרקטיקה מקצועית מעצימה, כי מעשיהם ומחדליהם של אנשי חמקצוע חם קריטיים לתהליכי ההעצמה בסביבת ההתערבות לא פחות ממעשיהם ומחדליהם של יתר הגורמים האנושיים. מטרת ההתערבות המקצועית המעצימח לספק הזדמנויות לאנשים ללמוד כיצד לשלוט טוב יותר בחייהם ובסביבתם, באמצעות איפשור תנאים לחוויה קבוצתית וקהילתית אקטיבית כמותה לא היתח לאנשים שבמוקד ההתערבות הזדמנות להכיר בעבר.
בחלק השני של החיבור אעסוק בתיאוריה של הפרקטיקה של העצמה, אתמקד בתהליכים של העצמה כפי שהם מתגשמים בהקשר של פרקטיקה מקצועית מסויימת - תכנון קהילתי. באמצעות התכנון הקהילתי יוארו ויומחשו סוגיות שונות בתיאוריה הפרקטית של העצמה, שוב באמצעות שלושת מרכיבי התיאוריה חהקשרית: התהליך הפרטני, התהליך הקהילתי ותהליך פיתוח הפרקטיקה המעצימה.
חלק ב׳ פיתוח תיאורית של פרקטיקה מעצימה
ניתוח תהליכי העצמה בהקשר של תכנון קהילתי
הקרמה
החלק השני של העבודה מבקש ליישם את הפיתוח התיאורטי שנעשח בחלק הראשון בהקשר של עשיח מקצועית מסו י ימת. האתגר העיקרי בחלק זח של העבודה קשור בבחירה בתכנון קהילתי בהקשר לתיאוריה של העצמה. כאשר בחרתי בתכנון הקהילתי כהקשר להעצמה התכוונתי לבחון את ההשפעות ההדדיות שבין תהליכי העצמה קהילתית ופרטנית לבין פרקטיקה מקצועית קונקרטית, ויחד עם זאת לא להגביל את עצמי לתחומיה של דיסציפלינה ספציפית מדי. בחרתי בהקשר, שלהערכתי, עשוי לגשר על פני דיסציפלינות שונות שניתן לפתח עבורן ידע משותף, התנסותי ומקצועי. מעבר לכך, הגישה הבין־דיסציפלינרית העקרונית שחי נחתה אותי בחלק הראשון של העבודה היתה מסתלפת לו בחרתי בחלק הפרקטי יותר של הדיון לדבוק בדיסציפלינה מסו י ימת אחת. כמו כן, נראה לי חשוב להצביע על בעיות משותפות לפרקטיקות מקצועיות שונות, ולא ליצור את הרושם המוטעה כאילו העצמה או כשל-העצמה קשורים לפרקטיקה מקצועית מסויימת בלבד. לכן, החלטתי לבחור בפרקטיקה מקצועית של תכנון קהילתי, שעוסקים בה כמה וכמה מקצועות מנקודות מוצא שונות, ולהפיק מתוכה לקחים משותפים לכל קבוצת המקצועות חללו.

במהלך ההתחקות שלי אחר הפרקטיקה של תכנון קהילתי תתברר לי כי תכנון קהילתי הוא מושג בעייתי. במרוצת השנים, התעייפו העוסקים בתכנון קהילתי מההפעלח המכנית של עקרון שיתוף התושבים המרכזי לפרקטיקה זו. כיום, כמעט ואין התייחסות תיאורטית לתכנון- קהילתי. החלטתי, לאחר לבטים מסויימים, כי היתרונות של השמוש בתכנון קהילתי כהקשר לתיאוריה של העצמה רבים מן החסרונות. אמנם היה עלי
להגדיר מחדש את התכנון הקהילתי בעזרת ספרות מן הדיסציפלינות השונות העוסקות בו כלי אחת בנפרד; כמו כן, חיה עלי להתמודד עם חוסר עניין אקדמי מסו י ים בתחום זח, במיוחד מצד תיאוריותלחתכנו ן. לעומת זאת, היתרון האישי של בחירה בתכנון קהילתי חיה ביכולת שלי "להרגיש בבית" בתוך הפרקטיקה חזו שקשורה למקצועי, העבודה הקהילתית. מעבר לכך, הסתבר לי שאצלנו בישראל, לעומת ארצות כמו הולנד וארח״ב, התכנון הקהילתי הוכיח את עצמו בפרויקטים כמו שיקום שכונות בעבר ופרויקט חמינחלות השכונתיות כיום, והוא מתאים גם לפרויקטים עתידיים כאשר יתממשו, כמו פרויקטים לפיתוח אזורי של הנגב או הגליל. לכן, החלטתי לדבוק בהחלטה לפתח תיאוריה פרקטית של העצמה בהקשר של תכנון קהילתי.
תכנון קהילתי הוא, אם כן, הפרקטיקה המקצועית שנבחרה לעזור למקם את מושג ההעצמה בסביבה קונקרטית (״grounding״, Glaser &
1967 ,STRAUSS). מטרת חעבודח חזו היא לפתח גישה חברתית של העצמה ובעיקר לקדם עשיח מעצימה בקרב אנשי מקצוע המעורבים בתהליכים חברתיים. תכנון קהילתי נבחר כהקשר של חעצמח בשל פוטנציאל ההשפעה שלו על פרטים וקהילות ובשל חפעלתו על ידי אנשי מקצוע מתחומים מג ו ו נ ים.
פיתוח פרקטיקה מקצועית מעצימה הוא כיוון נוסף של פיתוח תיאורטי של מושג ההעצמה. פוקו הצביע על יכולת הידע להכניס לתוך שדה האפשרויות החברתיות אופציה חדשה עוד לפני קיומה המוחשי באיזו מציאות חברתית (ראה משל חפאנאופטיקון של פוקו, 1980 ,GORDON). התגשמותה של אותה אופציה תלויה בתנאים ובנסיבות מורכבים. התכנון הקהילתי׳ נבחר לשמש בעבודה זו כאופציה פרקטית להגשמת העצמה בשדה פעילות קונקרטי.
לפי התיאוריה ההקשרית של העצמה, כפי שפותחה עד כאן, הגורם

האג ושי הוא גם מקור חפעילווד האג ושית וגם יוצר המבנה החברתי. ההקשר של תכנון קהילתי מציב את הפעילות האנושית בתוך הקשר ספציפי - פרטני, קהילתי ומקצועי - ומצביע כיצד ניתן לחזק את חגורם האנושי באמצעות התערבות מקצועית זאת, כדי להשיג תוצאות חברתיות באיכות גבוהה יותר.
הדגש בחלק זח הוא על שינוי בדרכי הפעולה ובעמדות המקצועיות של אנשי מקצוע, במשרח לחשיג שינוי חברתי. אמנם שינוי זח משפיע לטובה על פרטים, אבל, התיאוריה ההקשרית של חעצמח אי נח מתמקדת בשינוי הפרטני עצמו, בעיקר משום שלהתמקדות בלעדית בפרט יש כמעט תמיד קונוטציה שלילית של האשמת הפרט במצבו והטלת משימת השינוי עליו לבדו. במסגרת חתפיסח המעצימח, חפרטנית-קהילתית, ניתן לפתח שיטות טיפול פרטניות שמופעלות כחלק מן ההתערבות הקהילתית, אך לעולם לא בנפרד ובמנותק ממנה. לתהליך ההעצמה המתרחש בהקשר של תכנון קהילתי יש השפעה תרפויטית גם על הפרטים והקבוצה הקשורים לתהליך וגם על אנשי המקצוע עצמם. אולם, על פי התיאוריה חהקשרית של העצמה התנאים והנסיבות להיווצרות מצבים של חוסר אונים הם חברתיים, וכשל ההעצמה מתרחש באמצעות מוסדות חברתיים והפרקטיקות הנהוגות בהם. לכן יעד השינוי הוא השיטות והפרקטיקות חמחזקות את חוסר האונים. ההנחה היא ששינוי בנסיבות הגורמות לחוסר האונים ישפר גם את מצבו של הפרט חסר האונים באופן היסודי ביותר ובדרך החוג נת בי ותר.
עקרונית, לא חייב תהליך ההעצמה להתחיל בתהליכים מקומיים. הוא יכול לנבוע גם מן המדיניות החברתית ומרמת קבלת ההחלטות במוסדות חברתיים. אולם, המציאות שבה מתגשמים (ומוכשלים) תהליכי ההעצמה מצביעה על כי מסלול ההתפתחות הזה, מן הרמה המדינית כלפי מטח, הוא אוטופי במידה רבה. המדינה היא עדיין, ברוב גילוייה, מקור למדיניות ולפרקטיקות מכשילות העצמה ולא להיפך. פרק זה עוסק

בהתגברות של אנשים חסרי אונים על חשפעתם חמכשילח של גורמיס חיצוניים. המסלול המקובל של תהליכי ההעצמה הוא מציאות של כשל חעצמח ומאמץ חתרני במשחו של אנשי חמקום בעזרת תמיכח מבחוץ לשם פתרון בעיות ברמה חקחילתית (1992 ,boyte ;feldman & stall, 1984). חעבודח חזו מעוניינת להצביע על מקומם החשוב, חקריטי אפילו, של אנשי מקצוע ביוזמות מקומיות מעודדות חעצמח נוכח תנאים מכשילי חעצמח. חם יכולים לתווך בין העצמה קהילתית לחעצמח פרטנית ובכך לאפשר את שני חתחליכים. חם יכולים לתווך בין מבנים מקומיים לבין מדיניות ומוסדות חברתיים, ובכך להקל על המשך תהליך חחעצמח באתר שבו חם מעורבים.
הפרק הרביעי - תכנון קהילתי - מציג את הפרקטיקה של חתכנו ן חקחילתי דרכה יבחן חפן הישומי של התיאוריה של העצמה. הפרק דן במושג ההקשר עצמו, ומפיק הגדרה מחדש של תכנון קהילתי, מתוך ניתוח גישותיהן של מספר דיסציפלינות העוסקות בתכנון ובקהילה, ודרך חצגת סגנונות שונים של תכנון קחילתי.
הפרק החמישי, הששי והשביעי מתארים ומנתחים את שלושת תחליכי חחעצמח שכבר חוגדרו בחלק הראשון, בליווי דוגמאות והמחשות מארועים שנאספו ונחקרו לצורך זח.
הפרק החמישי - תהליכי העצמה פרטנית בהקשר של תכנון קהילתי, מתחיל בפיתוח ההקשר הקבוצתי שבו מתרחשים תהליכי העצמה פרטנית; ממשיך בניתוח הקשר ההדדי המעצים שנוצר בין הפרט לסביבה; מציג ומנתח מספר תופעות שיכולות לשמש בבחינת סימנים להתגשמותה של העצמה אצל פרטים המעורבים בתהליכי תכנון קהילתי.

הפרק חששי - תהליכי העצמה קהילתית בהקשר של תכנון קהילתי, מציג את התהליך הקהילתי באמצ־עות מודל של שבעה שלבים בהתפתחות תהליך
ההעצמה בקחילח. גם פרק זח מלוות בדוגמאות מתוך חקרי חארוע שמשתלבות בדיון על כל שלב בחעצמח חקחילתית. כמו כן, דן חפרק בארגון ככלי מרכזי בהעצמה קהילתית בהקשר של תכנון קהילתי. בהמשך נדונות שתי סוגיות: סוגיית הקונפליקט ומקומו הבלתי נמנע בתהליכי התכנון וחהעצמח בקהילה; וסוגיית התפוקות, כיצד ניתן להעריך מחו התוצר של העצמה קהילתית. כמו כן מטפל הפרק בחעצמתן הקהילתית באמצעות תכנון קהילתי של שתי אוכלוסיות ספציפיות: מיעוטים ונשים, שצרכיהן בתחום התכנון גדולים וכמעט ואין מקדישים להן תשומת לב בהקשר של תכנון עירוני (churchman, 1990B).
הפרק השביעי - תכנון קהילתי כפרקטיקה מקצועית מעצימה, דן במתכננים עצמם חן כאוכלוסיה שזקוקה בעצמה להעצמה, וחן כמקדמים העצמה של פרטים וקהילות. על בסיס שלבי ההתפתחות בהעצמה קהילתית שפותחו בפרק הקודם, מוצג בפרק זח מודל של שלבי התערבות בהם יכול לנקוט מתכנן קהילתי חמעוניין בעידוד העצמה. השלבים הם מודל דידקטי, ולא דוגמטי, שמטרתו למיין את נושאי הדיון בפרק מורכב זח. בכל אחד משלבי ההתערבות המוצגים במודל מוקדש דיון לשיטות התערבות ולסוגיות מיוחדות שמאפיינות את תהליך התכנון הקהילתי מעודד ההעצמה באותו שלב.
לצורך עבודה זו חקרתי ארבעה ארועים. חלק ב' עושה שמוש בארועיס אלה, שנאספו לצורך המחשת הדיון על העצמה בהקשר של תכנון קהילתי, ותרמו גם לבחינה ראשונית של היבטים שונים של התיאוריה ההקשרית. שניים מן הארועים ניתחו תהליכי העצמה קהילתית ופרטנית שהתגשמו במהלך תהליכים של הפעלה חברתית ושל תכנון קהילתי: ארוע אחד היה מאבק של תלמידים והורים נגד סגירת בית הספר שלהם; ארוע אחר היה התארגנות של הורים לילדים חריגים לשם הקמת שרות קהילתי לצרכיהם. שני הארועים האחרים בדקו את גישתם להעצמה של מתכננים קהילתיים במסגרת שני שירותים המספקים תכנון קהילתי. הארועים משמשים

כדוגמאות בלבד ואינם מחווים הוכחה או הפרכה להשערות כלשהן. עם זאת, חקרי חארוע סיפקו לי הזדמנות להתנסות בחקירה מסויימת של העצמה בתוך מסגרת תיאורטית.
פרק 4 תכנון קהילתי
התכנון הקהילתי הוא פרקטיקה מקצועית שמומשגת ומתבצעת על ידי מקצועות רבים: עבודה קהילתית, תכנון ערים, ארכיטקטורה, גיאוגרפיה עירונית, סוציולוגיה שמושית ואורבנית, אנתרופולוגיה, פסיכולוגיה קהילתית, פסיכולוגיה סביבתית, פסיכיאטרית קהילתית. חחתחקות אחר הפרקטיקה של תכנון קהילתי בדיסציפלינות חשו נות מובילה למסקנה כי השימוש המגוון לא תרם להעשרת העיסוק חזח. הוא הביא להתפזרות הידע עליו בדרך שמקשה על הצטברותו למאסה משמעותית ומכאן גם לקושי לחפיק לקחים באופן יעיל. אין כמעט דיאלוג בין תחומי העיסוק השונים העוסקים בתכנון קחילתי למרות שחם מושפעים מאותם תחליכים חברתיים, ולמרות הדמיון באמצעים המשמשים את הפרקטיקה המקצועית, כמו שיתוף חציבור, פיתוח קהילתי וכדומה.
מאז תחילת שנות ח־־80 נדיר למצוא בתחום התכנון התייחסות לתכנון קהילתי, אלא אם מדובר בנסיון מפורש להתנער ממנו (1982 ,HAGUE). נידלמן ונידלמן (1974 ,needleman & needleman), שסיכמו את התפתחות התכנון הקהילתי בשנות ח-60 בארח״ב, מצביעים על הסיבה לכך. התכנון הקהילתי, כרפורמה בשיטות התכנון, חיה אמור להתחשב בצרכים מקומיים ולשתף את הציבור. אולם, הציפיות המקצועיות והפוליטיות מן התכנון הקהילתי לא התממשו. פוליטיקאים לא השיגו שקט ופתרון בעיות יעיל יותר. כשלונם של פרויקטים גדולים בתחום שיקום השכונות העירוניות והמלחמה בעוני הורידו את קרנו של התכנון הקהילתי בארה״ב. השלטון הרפובליקני החל בניקסון וכלה בבוש צימצם את המשאבים הציבוריים ואת הלגיטימציה החברתית
.(PHILLIPS, 1990, 1993; ;boyte et al, 1986) להשקיע בחלשים
למרות העדרו של התכנון הקהילתי מספרות תיאוריות התכנון ■בארה״ב בשנים האחרונות, מצביעה הספרות העוסקת בפרקטיקה של תכנון על כך שכל השנים מתקיימת פרקטיקה משמעותית, אם גם צנועה במשאבים

ובהיקף, של תכנון קהילתי בד יסצי פלי נות אחדות (למשל, bookman &
;ROSE & BLACK, 1985 ;RUBIN & RUBIN, 1986 ;MORGEN, 1988 .(FELDMAN & STALL, 1992
בישראל המצב שונה. לפרויקט התכנון הקהילתי הגדול ביותר שנעשה אי-פעם - פרויקט שיקום שכונות המצוקה - תוצאות חרבה יותר מרשימות מאשר בארח״ב (אלתרמן וצירצימן, 1991). ניתן לומר, כי בישראל נתפס התכנון הקהילתי כפרקטיקה אפקטיבית. אולם גם בישראל כמעט ואין התייחסות לתכנון קהילתי כתחום עיסוק מוגדר, ולא חיתה גם בעבר התייחסות כזאת.
תכנון קהילתי כהקשר
הבחירה בתכנון קהילתי כהקשר לתהליכי העצמה נובעת מן הרצון שלא להציב גבולות דיסציפלינריים לחשיבה על העצמה. ידע מקצועי ומתמחה ספציפית רק בדיסציפלינה אחת אינו מתאים להצגת הרעיונות של העצמה. ההקשר המקצועי שמעודד העצמה ובו ניתן ללמוד על העצמה חייב לחיות כמה שיותר פתוח לידע מגוון ולהשפעות סביבתיות של המציאות הסוערת ורבת הניגודים שבח מתמודדים עם בעיות חברתיות.
תכנון קהילתי* נבחר כהקשר לעבודה זו בשל שתי סיבות נוספות: ראשית, משום שעקרונות הפרקטיקה של העצמה ממליצים על תכנון מקומי ״קטן״ (1973 ,SCHUMACHER): כמה שיותר קרוב לאנשים החיים במרחב
* ראוי לציין כי בעבודה קהילתית נחוג לדון בתכנון תחת שני שמות: תכנון קהילתי ותכנון חברתי. יש ושני אלה מופיעים בספרות כשמות נרדפים (1979 ,LAUFFER), אולם מקובל גם להבחין ביניהם: תכנון קהילתי הוא תכנון בקהילה ועם הקהילה, ותכנון חברתי עוסק בשינוי יותר מוסדי - בהקצאת משאבים והקמת שרותים לשם פתרון בעיות כלל-חברתיות.

המתוכנן ומושפעים מתוצאות התכנון. שנית, בשל העדפתי האישית להישאר קרובה לתכנון הקרוב לעבודה הסוציאלית הקהילתית (ROTHMAN,
.(PERLMAN & GURIN, 1972	,1969, 1974
תכנון קהילתי הוא ההקשר שבמסגרתו אני מבקשת להבין תהליכי העצמה. עבודה זו מכירה בקשרי הגומלין המסובכים הקיימים בין ההקשר לבין התהליך המתרחש במסגרתו (1987 ,ST0K0LS, 1987 ;saegert). עם זאת, אני מבקשת להבהיר כי הפיתוח התיאורטי של מושג ההעצמה הוא מטרת חעבודח חזו והמוקד שלח, ולא התכנון הקהילתי. תכנון קהילתי הוא, כאמור, פרקטיקה מקצועית שמצחירח על עבודת בקטן, על יצירת קהילה ועל עניין בפתרון בעיות קהילתיות. עם זאת, ניתן בעקרון לנתח תהליכי העצמה גם בהקשרים מקצועיים שונים לחלוטין.
ההקשר איננו רק מסגרת: יש לו תכונה להפוך לחלק חשוב מן התופעה עצמה. נסיון לבודד תופעות חברתיות גורע מן היכולת להבין אותן. הגישה האקולוגית למחקר מניחה כי לא ניתן לחקור תופעה במבודד מן ההקשר שבו חיא מתרחשת (1987 ,altman & rogoff). ההקשר כולל את התנאים הסביבתיים שחם חגורם למצבים המאפיינים ומגדירים את התופעה, ושינוי בתנאים הסביבתיים הללו משפיע על התגשמותה.
תכנון קהילתי בעבודה הקהילתית.
בעבודה קהילתית נוצרה הפרדה בין העיסוק במיומנויות של שיתוף, ארגון והפעלה, לבין העיסוק בתכנון, שקיבל משמעות טכנית של
איסוף מידע, הכנת תוכנית והערכה (1979 ,ROSS & lapin ;Rothman, 1967). למרות נורמטיביות תפקיד המתכנן, הוא אינו "טבעי" לעובדי□ קהילתיים כמו יתר משימותיהם; קיים מתח בין פיתוח קהילתי וארגון קהילתי לבין תכנון קהילתי (1979 ,morris). תכנון קהילתי נחשב יותר משימתי וארגון ופיתוח קהילתי ליותר תהליכיים (1984A

,TR0PMAN). בעוד תהליכי הפיתוח והארגון הקהילתי דורשים מעובדים קהילתיים כישורים בתקשורת בין-אישית וביצירת דיאלוג עם הקהילה, נתפס התכנון כמי ומנות טכנית בעיקר (1979 ,GILBERT & Specht). עובדים קהילתיים נמנעים מלעסוק בו בעיקר בשל תחושה של חוסר מי ומנות טכנית.
תכנון קהילתי בתיאוריות התכנון
בעולם התכנון חיה התכנון הקהילתי שנוי במחלוקת גם בשיא פריחתו.
בחרו לקרוא לספרם (needleman & needleman, 1974) נידלמן ונידלמן
״guerrillas in the bureaucracy״, והגדירו את תפקיד המתכנן הקהילתי כבעייתי ביחסיו עם הארגונים המעסיקים, בעייתי בשיטות פעולתו, ושוחק באינטנסיביות שלו ובנטייתו לעורר קונפליקטים.
גישה רווחת בתכנון היא להציב תכנון קהילתי מול תכנון כוללני ראציונאלי. הטענה היא, באופן כללי, כי תכנון בקהילה עם שיתוף תושבים נוגד מודלים ראציונליים של תכנון (1986 ,burke ;brown, 1979;	1986 ,HAGUE, 1982 ;CHECKOWAY). יש המפרשים זאת כיתרון
ויש הרואים בכך ליקוי של התכנון הקהילתי. הויכוח בתיאוריות התכנון בין שוללי התכנון הקהילתי לבין המחייבים אותו נסב על מועילותו כאמצעי להשגת תמיכה בתכנון ושקט בסביבה המתוכננת. הכותבים בעד תכנון קהילתי מציגים את השפעתו חטובה על אוירת התכנון ואת האפקטיביות שלו בפתרון בעיות של מתכננים בשטח, ואילו השוללים את התכנון הקהילתי טוענים כי המציאות בשטח התכנון הקהילתי אינה מצדיקה טענות אלה. הויכוח טומן בחובו את ההסבר לאכזבה מן התכנון הקהילתי בתיאוריות התכנון. אם הצלחת התכנון הקהילתי נמדדת על פי מידת השגת התמיכה בתכנון ועל פי מידת השקט בסביבת התכנון, הרי מדובר בנוחלים ובטקסים של שיתוף ולא ברצון או בכוונה להביא לשינוי חברתי. מטרות כאלה הופכות את התכנון

הקהילתי למניפולציה, למסר כפול ולמשחק בתוך משחק (חסון, 1988; עצמון, 1988).
מגמות של ״קהילתיות״ בתכנון מעירוני. פיליפס (1990 ,Phillips) צפה כי שנות ח-90 תהינה תחילתה של תקופח פוליטית חדשה בארח״ב. יתכן וחילופי השלטון בישראל ובארח״ב מסמנים כי הוא צדק. לפי פיליפס, לאחר שנים של ״הזנחה חסודה״ (שם, עמי 219) שהובילה להתרוששות המעמד הבינוני, למשפחות עובדות חסרות בית, לחולי נפש ללא מחסה; אחרי ההפרזה בפרטנות, בהאדרת הממון, בחוסר התייחסות לקהילה, נוצר רצון לגישה פוליטית וחברתית חדשה שתחלק אחרת עושר ועוצמה. סימנים לרצון לשינוי כזה ניתן למצוא גם בספרות התכנון (למשל, 1987 ,FORESTER, 1989 ;FRIEDMANN, 1987 ;MARRIS). שם ניכרת מגמה לשינוי התכנון העירוני עצמו: הבנת התהליך חתכנוני פחות כפעילות טכנית, כלכלית, עיצובית, ויותר כהתערבות אנושית, חברתית, פוליטית. לפי כותבים אלה, יש לתכנון תפקיד של יצירת קשר והבנה הדדית, של הפגת חוסר ודאות, של סיוע בחעצמח-עצמית.
בעוד התכנון הקהילתי נדחק לשולי תיאוריות התכנון, מסתמנת מגמה שניתן לכנותה "אקטיביזציה" (הפעלה) של התכנון העירוני. כותבים לא מעטים מדגישים כי התכנון העירוני צריך להיות יותר פוליטי, יותר חברתי ויותר קהילתי. הפוליטיקה, הבעיות החברתיות והכישורים הבין אישיים צריכים לתפוס מקום מרכזי יותר בפרקטיקה של התכנון
.(BENVENISTE, 1972 ;BAUM, 1980, 1986)
לפי פישלר (1990 ,FISCHLER) תכנון עירוני אינו רק טכניקה, אלא גם השקפת עולם בעלת מטרות חברתיות מובהקות של השגת יתר רווחה לאזרחי העיר. לכן, תחום התכנון הוא תמיד פעילות פוליטית חברתית, וככזאת יש בה תמיד מתח בין המכני, היעיל, הסטנדרטי לבין התרבותי, החברתי והחסטורי. השאלה איננה אם התכנון צריך או לא צריך לחיות ראציונלי, כי אין "ראציונליות" אחת אלא סוגים רבים

של ראציונליות, ולכן חשוב באילו סוגים של ראציונליות משתמשת הפרקטיקה של התכנון.
סוגים שונים של ראציונאליות מתבטאים בהשקפות עולם פוליטיות ואידיאולוגיות חן שמעצבות אסטרטגיית תכנון בנושאים חברתיים (1990 ,katz, 1989	;MUELLER). ניתן לראות כי תופעות חברתיות
כמו פשע, משפחות לא יציבות וקהילות לא מאורגנות חן לפי השקפת עולם אחת - השמרנית - הסיבה לעוני, ולפי השקפה אחרת -הפרוגרסיבית - תוצאה של העוני. ההשלכות לגבי התכנון חן קריטיות, כי לפי הגישה השמרנית מוקצים אמצעים וטכנולוגיות כדי לפקח על אי הסדר הפנימי בקהילות עניות (1990 ,Mueller). חוקרים מעדיפים להתמקד במוטיבציה של העניים לעבוד, במקום להכיר בכך שהמקור לעוני הוא מצב של אבטלה עמוקה בסביבה בה חיים העניים (KATZ, 1989). ואילו לפי הגישה הפרוגרסיבית יש לעסוק בתכנון שמתייחס לסיבות העוני, ולחפש פתרונות יותר סביבתיים, שיוויוניים ופחות פרטניים לגופם של אנשים.
המסקנה מן הדיון על ראציונליות בתכנון היא כי הגישה הראציונלית ביותר אינה יכולה למנוע ממתכנן להתייחס אל בעיה חברתית בדרך משוחדת לכיוון זח או אחר, או לקבל אקסיומות בלתי בדוקות של אחרים ולתכנן על סמך אקסיומות אלו פתרון טכני בלתי מתאים. מסקנה נוספת היא שלהיגיון יש הקשר פוליטי ברור. מכיוון שעוני הוא נושא פוליטי, יש לשאול על עוני, כמו על כל סוגיה פוליטית: מי חם אלה הנכללים בחלוקת משאבים מסויימים ומי נותרים בחוץ; מי מקבל מה (1990 ,PHILLIPS)). (פוקו חיה שואל גם: מה זח עושה לאנשים). עוני איננו תאונה מצערת שהתרחשה למיעוט מסו י ים במנגנון המוביליות החברתית. להיפך, עוני הוא תוצאה הכרחית של הפעילות הכלכלית. לפיכך, גם הקצאת משאבים וגם השיטות להתמודדות עם עוני חם נושאים פוליטיים. מכאן שהתכנון הוא פעילות פוליטית שהמתכנן

סבור כי תכנון יש להבין לפי ההקשר בו הוא (HARRIS, 1987) מאריס
מתרחש. לפי מאריס, אין חשיתוף בתכנון מבטיח דבר מבחינת האפקטיביות שלו או תוצאותיו. מאריס טוען כי רק המתכננים מחוייבים לתהליך התכנון ולהפקת תוכנית שלמה. לגבי שאר המשתתפים, פעילות חתכנון חיא רק אחת מן האופציות לפעילות פוליטית. לכן, חם ישתמשו בתכנון רק:,!אם חוא יעזור לחם לשלוט טוב יותר במצבים של חוסר ודאות.
רואים בתכנון מרכיב (marris, 1987) ומאריס (hajer, 1989) חייר
אחד במערכת חברתית מורכבת שבה התהליכים הפוליטיים הם התהליכים הדומיננטיים. הפרקטיקה של התכנון, כאשר היא במיטבה, עשוית לספק לתהליך תרומה משלח. חייר סבור שתרומה זו היא כלים מיוחדים שהתכנון יכול לספק לקבוצות חלשות יחסית ששותפות לתהליך התכנון, כדי שתצלחנח להשיג מטרות משלהן. מאריס סבור כי התכנון יכול לספק ראציונאל חלופי שיאיר באור יותר חיובי ומעורר תקווה תהליכים של שינוי חברתי ושל הפעלה חברתית.
מגמה נוספת של חשיבה תכנונית מבקשת להעתיק את מוקד התכנון מחשיבה על צורה ועיצוב לחשיבה על עשייה ועל מטח-עשייח. המתכנן חינו בעל מיומנויות אנליטיות, אבל הוא גם יודע לחבק מישהו, לעבוד עם אנשים שונים ולא להיראות שחצן (1989 ,FORESTER). כישורים בין אישיים חיו מאז ומתמיד חלק חשוב בפרקטיקה המקצועית של מתכננים. הדגש כאן הוא על האתיקה של המתכנן, יושרו, אמינותו, ובחירות התקשורת שלו (1975 ,Habermas).

חוא רק אחד המשתתפים בה (1989 ,HAJER). תחליך התכנון, לפי חייר, הוא התנגשות בין פעולות אסטרטגיות שונות.
כותבים המייחסים חשיבות עליונה לתהליכים של תקשורת, שפח, ויצירת
(forester, 1980, 1989 ;marris, 1987) משמעות משותפת ואמינה
מתנגדים לראיית התכנון כמשימה טכנית וחסרת מעורבות חברתית ופוליטית. פורסטר (כמו גם 1986 ,baum) ממליץ על אינטגרציה של הכישורים הטכניים והארגוניים של המתכננים. שון (1983 ,SCH0N)
"מציגים את אסכולת "הלמידה החברתית (Friedmann, 1987) ופרידמן
בתכנון כשיטה לתכנון מעורב בתהליכים חברתיים המשתנה בעצמו במהלך התהליך. פורסטר (1990 ,forester) מגדיר את העיסוק שלו בפרקטיקה של התכנון בשם עיסוק במיקרו-פוליטיקח של התכנון. סגנון התכנון המומלץ כאן הוא דמוקרטי, מבוסס על השתתפות רחבה, ועוסק בעיצוב ובמשא-ומתן בעת ובעונה אחת. הוא מדגיש את העצמת המשתתפים בתכנון כאחת ממטרות תהליך התכנון.
המגמה המסתמנת מדברים אלה היא להפוך את התכנון העירוני ליותר מעורב חברתית וליותר פעיל בקידומן של קבוצות חלשות. מגמה זו מקרבת את התכנון העירוני לתכנון חקחילתי כפי שאני מבקשת להגדירו. תכנון קחילתי חוא אחת התגובות האלטרנטיביות המכירות בפוליטי כחלק מן התכנון. מזוית ראיה זו תפקיד התכנון הקהילתי הוא לשפר את התכנון הכוללני באותן נקודות שבהן הוא יותר מדי סטנדרטי, טוטאלי, מכליל, מפקח ומבוסס על התמחות טכנית מדעית.
בתיאוריות התכנון מסתמנת גם מגמה קהילתית מפורשת: רצון לפעול למען חקחילח ובתחום הקהילח. במיוחד ניכר הדבר ברצון לשלב יותר חשיבח פוסט מודרנית בתחום התכנון (1991 ,MILROY). כותבים ברוח זאת מבטאים געגועים לקהילה, ומציגים את הבידוד וחחפרדח שפוקו מבטא בכתביו כאחת מתוצאות הלוואי ההרסניות ביותר של התכנון העירוני ושל החיים המודרניים בכלל (1990 ,FRIEDMANN ;HANDLER,
.(SCHON, 1983	;1989

תומס (1983 ,THOMAS) מן התחום של העבודה הקהילתית, רואח חשיבות בהגשמת הפוטנציאל החומרי והרגשי הגלום בקהילות. לקהילה חשיבות מקומית; היא תומכת ברשתות חברתיות ומקלה על יחסים בין פרטים וקבוצות. לקהילה גם חשיבות לאומית. היא יחידת ניתוח והפעלה בעלת משמעות בתחומי המדיניות החברתית והפיתוח הכלכלי. היא יחידה גדולה מספיק כדי להפוך לכוח פוליטי, וקטנה מספיק כדי להתייחס לפרט ולחיות accountable לו. איש המקצוע, לפי תומס, עוסק בתהליך פיתוח הקשרים בין אנשים כפרטים ובקבוצות, ובינם לבין מערכות מי נחל ושלטון. על בסיס קשרים אלה מוקמים שיררתים ומתפתחים חיי קחילח ותרבות. תומס רואח חשיבות בפיתוח יכולת פוליטית של אנשים. עזרה לאנשים להשתתף בצורה יותר מיומנת בפוליטיקה, מקנח לחם מיומנויות ארגוניות וחבנח פוליטית, מגבשת אותם ומקנח לחם תחושה של תכלית משותפת בחיים. לפי פרידמן (1987 ,Friedmann), איש חמקצוע עוסק בתחילה דווקא בניתוק משק הבית ממערכות שלטוניות מכשילות העצמה. הוא מציע כי התפקידים הבסיסיים של המתכנן בהחייאת חקחילה חם: דקולוניזציח (ניתוק משק חבית מצרכנות מופרזת); דמוקרטיזציה (יצירת שיוויון זכויות בתוך משק חבית עצמו); וחעצמח-עצמית קולקטיבית שנוצרת באמצעות אינטראקציה בין משקי חבית לבין עצמם. המתכנן, לפי פרידמן, עובד עם משקי בית לשם יצירת קהילח פוליטית מאורגנת.
ו״החייאת חקחילח (Thomas, 1983) ״הגשמת הקהילה״ של תומס חם בבחינת דיון מחודש (Friedmann, 1987) הפוליטית״ של פרידמן
בתכנון קהילתי (ללא איזכור השם המפורש). בדומה לחייר (HAJER,
ניכרת גם כאן מודעות רבה יותר (MARR1S, 1987) 1989) ולמאריס
לאספקטים פוליטיים של התכנון ממה שחיה מקובל בעבר.

עד כאן הוצג שיח מקצועי המצביע על רצון לאמץ ערכים קהילתיים
וליצור קהילה. מכאן אני עוברת לדיון בסגנון המקצועי. גם דיון זה
מתנחל בתחומי הפרקטיקה של העבודה הקהילתית ושל התכנון העירוני. בעזרת קבוצת סוגיות אני מבקשת להציג אספקטים בפרקטיקה של תכנון קהילתי שבהמשך ישולבו להגדרה כללית.
סגנונות של תכנון קהילתי
דיון דיכוטומי מיועד בדרך כלל להתמודד עם דילמות מוסריות, או עם סוגיות שאין לחן פתרון מוסכם. בעזרתו ניתן ליצור מודעות לשאלות מורכבות; לעזור בהפנמת ערכים מקצועיים ולהתמודד עם הסגנון המקצועי. דוגמאות לדיון כזה מספקים לאופר (1979 ,LAUFFER), המבחין בין תכנון מלמעלה למטח, לבין תכנון מלמטה למעלה; צ'קוויי (1984 ,CHECKOWAY), המבחין בין תכנון תת-אזורי לתכנון שכונתי;
שמחלקת בין התערבות מקצועית ממוקדת (BRISCOE, 1976) בריסקו
בארגון לבין התערבות מקצועית ממוקדת באנשים; יורק (1984 ,YORK) שיוצר אבחנה בין התערבות מקצועית מכוונת לבין התערבות מקצועית בלתי מכוונת. שון (1983 ,SCHON) מבחין בין מתכנן מומחח, מרוחק ומנותק לבין מתכנן חושב ומעורב חברתית ורגשית בעשיה שלו.
טוען כי מתכננים אשר רואים את חתכנון (LAUFER, 1979) לאופר
כנובע מלמטה ונע כלפי מעלה יעסקו בתפקידי סינגור או בשיתוף הקהילה, יותר מאשר בהשגת יעדים ספציפיים. לעומתם, מתכננים שרואים תכנון כנע מלמעלה למטח מדגישים השגת יעדים מוגדרים ומעדיפים תכנון מרכזי שנחשב בעיניהם אוביקטיבי. לאופר סבור כי שתי הגישות מייצגות גס שתי רמות של תכנון: רמה מקומית ורמה על-מקומית. למרות ההבדלים ביניהן, סבור לאופר כי שני סוגי התכנון שמים דגש על משימתיות, על יעילות ועל עמידה בלוח זמנים מתוכנן, ומשדרים חוסר סבלנות לתהליך: תכונות שלהערכתו מאפיינות את כל סוגי חתכנון.
מבחין בין שני סוגי תכנון בקהילה (checkoway, 1984) ציקוויי
שמקורם באסכולות תכנון שונות: בין תכנון שמקורו בעבודה קהילתית - התכנון השכונתי, לבין תכנון שמקורו בתכנון העירוני - התכנון חתת-אזורי. גם הוא, כמו לאופר, מדמה תכנון שכונתי כתכנון מלמטה ותכנון תת-אזורי כתכנון מלמעלה. לניתוח של ציקוויי (checkoway, 1984), המבקש להישאר ניטראלי בשאלת הבי זור-ריכוז, יש להוסיף כי בתכנון בכלל ובתכנון קהילתי בעיקר מועדף הארגון המבוזר על הארגון חמירכוזי (1990 ,Friedmann, 1992 ;handler). שיקול דעת ואוטונומיה של איש המקצוע בקהילת חם מרכיב הכרחי של פרקטיקה מקצועית חמעוניינת בפיתוח קהילה. ריכוזיות ארגונית והעדר סמכויות של המתכנן מסכלים את האפקטיביות שלו בתחומים אלח.
חילקה את העבודה הקהילתית לעבודה (briscoe, 1976) בדיסקו
ממוקדת בשירות ולעבודה ממוקדת בתושבים. ניתן לאמץ חלוקח זו לתחום התכנון הקהילתי ולהציע חלוקה לתכנון קהילתי ממוקד בפרויקט ולתכנון קהילתי ממוקד באנשים. התכנון חממוקד בפרויקט מקביל להגדרתו של לאופר את התכנון מלמעלה למטח ולהגדרתו של צ'קו ויי את התכנון חתת-אזורי. התכנון הקהילתי הממוקד באנשים חוא זח המפעיל את האנשים בתהליך חתכנון לפיתוח פרויקט בעצמם, והוא מקביל, כאמור, לתכנוןבלמטח למעלה של לאופר ולתכנון השכונתי של ציקוויי. התרומה של בריסקו ללאופר ולציקוויי, היא השקפתה כי שני סוגי חעבודח חללו נחוצים ומשלימים זח את זח; ובכך היא הופכת את הקיטוב לדואליות (1984 ,GIDDENS). כלומר, שני חקטבים אינם אלא מצבים שונים, תנאים שונים ומבנים ארגוניים שונים שמכתיבים מיגוון שונה של שיטות עבודה.

יורק (1988 ,1984) מציג חלוקה פחות מבנית מן הקודמות שמתבטאת
ברמת הפעילות יותר מאשר ברמת המבנה החברתי: זו שבין התערבות מכוונת להתערבות בלתי מכוונת. לפיו, מתכנן קהילתי מכוון קובע,
מתכנן. ומבצע עבור אנשים, ואילו מתכנן קהילתי בלתי מכוון מאפשר לאנשים להחליש, לתכנן ולבצע בעצמם. למעשה, יורק מציע עיקרון טרפויטי משותף לפרקטיקות מקצועיות שונות המעורבות בשינוי מקומי. חעקרון הוא חשיבות ההכוונה העצמית בפתרון בעיות חברתיות.
אם מקבלים את עקרון ההכוונה העצמית כקריטי לפרקטיקה, שאלת המפתח חיא עד כמח עקרון זח אמנם נשמר בפרקטיקה. כלומר, בידי מי היוזמה, בידי המתכנן או בידי האנשים. כדי לבחון זאת, יצר יורק (1990) מדד של מידת ההכוונה בפרקטיקה המקצועית, אותו ניתן לתרגם לצרכי עבודח זו לתחום התכנון הקהילתי:
1.	מי קבע את הצורך בתכנון?
2.	מי יזם את ההתארגנות לקראת התכנון?
3.	מי קבע את הצרכים והבעיות שהתכנון אמור לענות עליהם?
4.	מי קבע את המטרות והיעדים המוצהרים של התכנון?
5.	מי תיכנן ומי החליט על שיטות ודרכים לתכנון?
6.	מי ביצע את תוכנית הפעולה?
7.	מי העריך את ביצוע התכנון?
ניתוח התכנון בקהילת לפי מידת ההכוונה או השליטה של המתכנן בתהליך התכנון, עוזר להבין את התכנון כרצף של סגנונות התערבות: בקצה האחד - התערבות מכוונת שבה היוזמה לתכנון מצויה בידי המתכנן, מערכת התכנון ואנשי מקצוע אחרים מתחילת התהליך ועד לסיומו; בקצה האחר התערבות בלתי-מכוונת: המתכנן משמש יועץ ומלווה בתהליך תכנון שהיוזמה לו מצויה בידי אנשי הקהילה.

מנקודת מבטח של הקהילה, למידת ההכוונה של התכנון הקהילתי יש משמעות נוספת. בתכנון קהילתי מכוון הקהילה היא אוביקט התכנון, קהילה מתוכננת, ואילו בתכנון קהילתי בלתי מכוון הקהילה היא סוביקט, הקהילה המתכננת (1985 ,FREIRE). מנקודת מבטו של המתכנן,
שאלת חחכוונח חיא מקצועית; שאלח של סגנון ואתיקח של תכנון. מנקודת מבטח של הקהילה השאלה החשובה איננה שאלח טכנית אלא שאלח של שליטה: מידת חשליטח של גורמים חיצוניים בתהליכים המתרחשים בקהילה, לעומת מידת המודעות הקהילתית והשליטה העצמית של הקהילה בתהליכים, בקבלת החלטות שנוגעות לעתיד, ובהפעלת תוכניות שקובעות את איכות החיים. כאשר משנים את נקודת המבט ועוברים מאנשי המקצוע אל אנשי הקהילה משתנות השאלות החשובות משאלות מקצועיות לשאלות פוליטיות (1987 ,marris).
חשיבות ההתערבות חבלתי מכוונת היא במסר שהיא מעבירה לאנשים: המעבר מקיום כאוביקט לחיים כסוביקט (1985 ,freire). כזכור, אנשים שחם אוביקטים - שותקים; הפרוש שלהם לעולם אינו נחשב. כאשר חם חופכים מודעים למצבם, חם מבטאים את חפרוש הסוביקטיבי שלחם למציאות ולחוויות שלהם.
המשיג את חהבדל בין שני קצוות חרצף כנובע (SCHON, 1983) שון
ממקורות סיפוק שונים של אנשי מקצוע מן הפרקטיקה שלחם ומן הקשר שלחם עם אנשים. חוא מבחין בין "מומחה" בקצה הריכוזי והממוקד בתוכנית של חרצף, לבין ״חושב״ (reflective) בקצה המבוזר והפתוח לאנשים. חמומחח חייב להציג ידיעה בתכנון ובפתרונות למרות חוסר ודאותו ואילו החושב רואה בחוסר הוודאות שלו מקור ללמידה עבורו

ועבור אחרים בעלי ידע רלבנטי במצב. בעוד המומחה שומר על מקצועיות מרוחקת ומשדר חום וסימפטיה במינון חדרוש לפי שיקול דעתו; החושב מחפש קשר אינטלקטואלי ורגשי עם אנשים. המומחה מחפש כבוד וסטטוס למקצועי ותו, החושב שמח בשחרורו מן הפסדה המקצועית שמאפשר לו ליצור קשר אמיתי עם אנשים. הסגנון השונה יוצר גם קשר שונה עם אנשים. האנשים הנמצאים בקשר עם המתכנן המומחה חשים בנחמה ובסכנה שבתלות ובאמון הבלתי מוגבל הנדרשים מחם, ואילו האנשים שנמצאים בקשר עם המתכנן החושב חשים סיפוק וחרדה מן
השותפות הפעילה בתהליך החקירה המשותפת שנדרשת מחם.
בעבודה ממוקדת באנשים או (briscoe, 1976) הדיון של בריסקו
בשרות, של יורק (1984 ,YORK) בהכוונה עצמית, ושל שון (SCHON, 1983) במתכנן המעורב והחושב, תומך בהשערה האומרת כי סגנון התכנון - מכוון או בלתי מכוון, מבוזר או מרוכז, מנותק או מעורב - הוא מרכיב דומיננטי בתכנון הקהילתי הממוקד ביצירת תהליכי חעצמח; בעוד תוכן התכנון הוא שולי בלבד מבחינה זו. כלומר, גם אם נושא חתכנון חשוב לפתרון בעיות בקחילח, ומבוסס על צורכי הקהילה, תחיה לסגנון התכנון השפעה רבה יותר על תהליך חהעצמח
churchman, 1990a בקהילה מאשר לנושא התכנון (ראה דיון דומה אצל
בנושא שיתוף תושבים). נושא חתכנון לבדו, למרות חשיבותו לקהילה, אינו יכול ליצור את הפתרון המתאים. הנחה זו נתמכת בספרות העוסקת בהשפעתם הקריטית של מסרים עקיפים על תהליך ההעצמה (SOLOMON, 1976; 1985 ,Rappaport): השפה שבה משתמש איש המקצוע, יחסו לאנשים, תפיסת התפקיד שלו, ומידת האחריות שהוא מאציל (או מונע), חם מעודדי (מכשילי) העצמה עיקריים. מסתבר כי לעומתם התכנים הפורמליים של הפרויקט בקהילה הם משניים בלבד. הפרויקט יכול לעסוק בשיפוץ מבני מגורים, או בפיתוח שירותי בריאות, לטפל במשפחות חד-חוריות או בחולי נפש. חיובי ונחוץ ככל שיחיח, עדיין יש להוביל אותו באמצעות נוחלים ותהליכים אשר יקבעו אם יעודד (או יכשיל) העצמה.


בשלב זח מתאפשרת הגדרה של תכנון קהילתי:
תכנון קהילתי הוא פעילות המכוונת לחולל תהליך שינוי חברתי המכוון ליצור קחילח או לחזק קהילה קיימת. תכנון קהילתי פועל בסביבה מצומצמת ומוגדרת ומפעיל תהליך המדגיש יחסי גומלין ושיתוף בין המתכנן לקהילה, ובקרב אנשי הקהילה בינם לבין עצמם. קיימים מיגוון סגנונות של תכנון קהילתי - הוא נע על רצף בין
תכנון מכוון לתכנון בלתי מכוון. קיים תכנון קהילתי חרואח בקהילה אוביקט מתוכנן, וקיים תכנון קחילתי שרואח בקחילח סוביקט מתכנן. תכנון קחילתי יכול לחתבסס על ארגון ריכוזי או לחיות מבוזר.
תכנון קהילתי יכול לתקנות למתכנן סמכויות מוגדרות לפיתוח תוכנית מסויימת בקהילה, או להתיר למתכנן אוטונומיה ושיקול דעת ליזום תוכנית עם הקהילה.
המסקנה מן הספרות ומן ההגדרה שלעיל היא כי לא ניתן לכפות מובן מסו י ים בלבד של תכנון קחילתי. משום כך, רק חלק מן התכנון חקחילתי מעודד העצמה. הקשר חחי ובי בין הקצח חבלתי מכוון, המבוזר, חסוביקטיבי, חמרוכז באנשים של רצף חתכנון חקחילתי לבין תהליכי העצמה הוא כמעט מובן מאליו; במקביל, ניתן להניח קשר חיובי בין כשל העצמה לבין הקצה המכוון, הריכוזי, חאוביקטיבי של התכנון הקהילתי. כלומר, תכנון קהילתי איננו מעצים כשלעצמו, וגם הוא, ככל פרקטיקה מקצועית, אינו יכול להיות ניטראלי מבחינת העצמה. מתכננים קהילתיים פועלים על פני רצף מכוון ־־ בלתי מכוון ועל פני רצף של העצמה - כשל-חעצמח. לא ניתן, אם כן, לעסוק בתכנון קהילתי מבלי להשפיע (לטובה או לרעה) על פוטנציאל ההעצמה של הקהילה ואנשיה. כמו כן, חשוב להזכיר, כי בדרך כלל העצמה אינה מתגשמת כתוצאה אקראית של תהליכי התכנון ויש להפעיל אסטרטגיה ושיטות להגשמתה.

פרק 5 תתליכי העצמת פרשנית נתקשר של תכנון קהילתי
פרק זח דן בחוויות האישיות העוברות על אנשים שמתנסים במעבר למצב של יותר שליטח בחיים ובסביבה במהלכם של תהליכי תכנון קהילתי.
כמו כן דן הפרק בתהליך ההדדי המתרחש בין האדם לסביבה במעבר מחוסר אונים לשליטח טובח יותר. בהמשך מפורטים סימני העצמה פרטניים: כמו תחושות של כעס ודיסוננס שמאפיינות את תחילת התהליך וכמו פיתוחה של מודעות ביקורתית שהוא סימן מרכזי של העצמה פרטנית.
קבוצת הסימנים של העצמה פרטנית כוללת את הסימנים המאפיינים במיוחד את תהליך ההעצמה הפרטני בהקשר של תכנון קהילתי. חשוב לציין כי הסימנים מבוססים על מדדים גלויים שעדויות עליהם ניתן לקבל מאנשים שחיו שותפים לתהליכי ההעצמה הפרטנית. זאת כדי לא להסתמך רק על הערכה מקצועית לקיומם של תהליכי העצמה. תהליכי ההעצמה הפרטנית המתרחשים בהקשר של תכנון קהילתי חם חלק מחוויה משותפת וצריכים לעבור גם הערכה משותפת של כלל המשתתפים בתהליך. לכן, עדויות של אנשים על תהליכים שחוו מתוך חקרי חארוע אני מביאה כלשונן, כדי לאפשר לאנשים לתאר את חוויותיהם בלשונם ובכך להעניק אותנטיות רבה יותר לידע המעובד של העבודה.
חשיבות הקבוצה בהעצמה פרסנית
תהליך ההעצמה הפרטנית מתרחש בחיי הפרט, אולם הוא מתאפשר בצורה האפקטיבית ביותר בתהליכים קבוצתיים. בקבוצה מקבלים אנשים הזדמנות להתקבל כשווים, ללמוד על עצמם ועל הסביבה, לחשוב על פתרונות, לבטא רגשות ורצונות ולפעול למען עצמם ולמען סביבתם. כל העוסקים בהעצמה מדגישים את הכישורים החברתיים והפוליטיים שנלמדים בקבוצה: יכולתשתפנית, יכולת פוליטית, מחוייבות ואחריות

לעמדה ולתפקיד, יכולת בקבלת החלטות ופתרון בעיות ומיומנויות ארגוניות וביצועיות. פיתוח יכולות אלו ועוד אחרות מחזק גם את האמונה ביכולת ומשפר את חבטחון העצמי. כך מושלם בקבוצח חמעגל של העצמה פרטנית. אותן היכולות שרוכש הפרט בקבוצה בעזרת אנשי מקצוע, והמופעלות בהמשך למען שינוי בסביבה, חן שמניעות את תהליכי ההעצמה הקהילתית. חקבוצח היא, כאמור, חגורם המתווך בין רמות ההעצמה השונות: היא מקשרת בין תהליכי העצמה פרטנית וקהילתית, היא מקשרת בין הפרטים שמשתתפים בה לבין עצמם ובינם לבין הסביבה הרלבנטית להם.
המסקנה מן הנסי ו נות לחמשיג העצמה פרטנית באמצעות מדדים פסיכולוגיים שונים (ראה פרק 2, עמי 68) היא שהקבוצה, יותר מאשר האישיות, היא הקובעת אם תהליך ההעצמה יתרחש או לא יתרחש בחיי האדם. מי שהנסיבות והתנאים הביאו אותו להשתתפות בקבוצה שבח מתאפשרים תהליכי העצמה, סיכוייו להיות מועצם טובים יותר מאלו של מי שאינו משתתף בקבוצה כזו. אמנם ניתן לטעון כי עצם הנכונות להצטרף לקבוצה מסו י ימת עשויה לחיות פונקציה של אישיות מיוחדת, כמו גם היכולת להתמיד ולהישאר חלק מן התהליך. מאידך הנתונים מלמדים כי יש מקריות רבה בהצטרפות לקבוצה מעצימה, ובדרך בה נוצרת ההזדמנות להעצמה. פיתוח מיגוון של הזדמנויות להשתתפות קבוצתית צריך, לכן, להיות המשימה הבסיסית ביותר של עידוד העצמה פרטנית במהלך התכנון הקהילתי.	־
אנשים מספרים כיצד הגיעו לקבוצה במקרה לגמרי:
"ישבתי על המרפסת וראיתי קבוצה של אנשים ברחוב. שאלתי מה העיניינים ואמרו לי תבוא גם אתה מתחילים משהו חדש, אז עזבתי את חעתון שקראתי וירדתי והצטרפתי אליהם" (מתוך סרט על עבודה קהילתית בהשתתפות פעילים שעבדתי איתם לפני שנים בשכונח מסו י ימת).	-

פייטמן (1970 ,pateman) טוענת כי חשיתוף מפתח תכונות אישיות.
הפרט המשתתף בקבוצה שמפתחת יכולות חברתיות ופוליטיות חופך לחיות מצויד טוב יותר לפעילות. האמונה של האדם ביכולתו העצמית לשלוט בחיים ובסביבה הופכת לחלק מן האופי הפעיל שפייטמן מכנה: האופי הדמוקרטי. אותו אדם שהעיד (לעיל) כי הצטרף לקבוצח באופן מקרי, גם העיד עד כמה השפיעה עליו ההשתתפות בקבוצה זו: "לא חייתי האדם שאני חיום אם לא חייתי עובר מה שעברתי בקבוצה" (מתוך אותו סרט). חאיש מודע לכך שחייו השתנו בדרכים משמעותיות בעקבות ההשתתפות.
המסקנה מתוך כך צריכה לחיות כי יש להתייחס אל כל האנשים בסביבת התכנון כאל מועמדים להעצמה בתהליך הקבוצתי והארגוני. הגורמים לכך שחלק מן האנשים יועצמו ואחרים לא, תלויים בשילוב של מרכיבים בסביבה, כולל אישיות הפרט. אולם אחד המרכיבים החשובים בסביבה הוא רמת הפעילות הקבוצתית והארגונית שמספק תהליך התכנון, ועד כמה גדולה (או קטנה) תהיה המעורבות של אותו אדם בפעילות הזאת.
כמו מטון ורפפורט (1984 ,maton & rappaport), מצאתי גם אני בעבודתי בעבודה קהילתית, כי ככל שרמת ההשקעה של הפרט בקבוצה רבה יותר, כך תהליך ההעצמה שלו מוצלח יותר. כלומר, הקריטריון להגשמת ההעצמה הפרטנית הוא רמת הפעילות של הפרט בקבוצה, ולא רק רמת העזרה שהקבוצה מספקת לו (churchman, 1990A). הנתינה, האחריות וחמחוייבות הם מעודדי ההעצמה העיקריים בתהליך הקבוצתי.

העצמת ותגדרת מסביבת
תיאוריה חמשלבת מיקרו ומאקרו בחסבר אחד מאפשרת לחרחיק לכת (למתוח זמן ומרחב כמה שניתן) ולשלב תהליכים מיקרו-פסיכולוגיים עם תהליכים מאקרו-אקולוג י ים בחסבר אחד.
דיונים על בעיות אקולוגיות כלל עולמיות מדגישים. כי יש פתרונות חברתיים שאינם יכולים להסתפק ברמות קהילתיות ואפילו לאומיות. עולה חצורך ליצור אצל אנשים תחושה אישית של אחריות ומחוייבות לדאוג,לסביבה חרבה יותר רחבה מזאת שחם מודעים לח. אחת הטענות של אקולוגים היא שאנשים אינם מבינים את הקשר בין בעיות בסביבתם המיידית, לבין תוצאות לוואי הרות אסון בסביבה הרחבה יותר. מכאן משתמע כי קייס צורך קיומי להגביר את היכולת של אנשים לדאוג לסביבה הולכת ומתרחבת.
תהליכים של העצמה (וכשל חעצמה) משפיעים על הדרך שבח אנשים מבינים את היקף הסביבה שלחם ועל מידת מחוייבותם לשאת באחריות על סביבה זו. הקשר בין הטענה הכללית הזאת לבין תהליך ההעצמה הפרטנית יפותח באמצעות שורה של טעונים המסתמכים על מקורות שונים ועימות ביניהם, לשם יצירת גישה אחת (1981 ,ROWAN & REASON).
לפי סטוקולס (1987 ,stokols, עמי 54) גבולות הסביבה נקבעים על סמך נתונים ״אובייקטיביים״ ו״סובייקטיביים״. נתון "אובייקטיבי" מוגדר על ידי החוקר ואילו נתון "סובייקטיבי" הוא זח שמדווח על ידי אנשים בקהילה. הוא מעריך כי שילוב כזה מבטיח "איזון" בין היתרונות והחסרונות של שני סוגי הנתונים. בתיאוריה חהקשרית של העצמה השימוש במילים "אובייקטיבי" "סובייקטיבי" ו״איזון" מקבל משמעות שונה. בגישת ההעצמה אין האובייקטיבי שייך לאנשי המקצוע, אלא במובן של אוביקטיביזציה - הפיכת אנשים למושאים דוממים של

מחקר. באותח מידה אין הסובייקטיבי מיוחס לאנשים בלבד אלא לכל מי שחושב ומרגיש ומבטא את עצמו; ובמובן זח אנשי המקצוע חם סובייקטיביים ככל אדם אחר. בשל חבדל זח, גם חשמוש במונח איזון מקבל משמעות שונח. חנקודח שבח חחוקר מחליט לתאר מצב מסו י ים איננה מצביעה בהכרח על איזון חמצב עצמו, אלא על נקודת בזמן שבח מחליט החוקר כי יש לו מספיק נתונים כדי לתאר את המצב באופן אמין ומשכנע. כלומר, האיזון שבו מדובר הוא תהליך פנימי אינטלקטואלי ששייך לעולמו של החוקר יותר מאשר למצב "המציאות" שאותה הוא חוקר. ההקשר אליו יגיע סטוקולס (שם) בדרך שאותה הציע יחיה תקף רק בתור הקשר המחקר שלו.
כדי להגיע להקשר הרלבנטי לתהליך ההעצמה, הנתונים החשובים ביותר חם אלה שמציג הפרט על היקף הסביבה שחשובה לו. הסביבה שהוא תופס כמשפיעח עליו היא הקובעת את גבולות ההקשר המתאים לניתוח (1984 ,CHURCHNAN & GINSBERG). החוקר יפיק מן התפיסה הזאת של הסביבה, את ההקשר המשותף לו ולאנשים החיים בסביבה הנחקרת. בלשונם של ריזון ורואן (1981 ,reason & rowan עמי 489):
"THE SHARED LANGUAGE AND PRAXIS OF SUBJECT AND RESEARCHER CREATE 'THE WORLD' TO BE STUDIED"
בייטסון (1979 ,BATESON) טוען כי השכל והטבע, שהם החשיבה שלנו על הסביבה והסביבה הממשית שבח אנו חושבים, שלובים זח בזח. אנחנו מבינים את הסביבה כשלוחה שלנו, ואנו פועלים בתוכה לפי תפיסתנו את עצמנו ומה שבחרנו לעשות. כלומר, אנו פועלים ביחס לסביבה באמצעות ההגדרה שאנחנו הגדרנו אותה. גישה זו מחזקת את הרעיון על חשיבות ההגדרה מחדש של ההתנסות האישית כחלק מן המודעות שנוצרת בתהליך ההעצמה (ראה עמי 78), והיא מדגישה את הקשר ההדוק בין החשיבה של האדם על הסביבה לבין היכולת שלו לפעול בסביבה זו. בייטסון (1979 ,bateson, עמ 243-244) רואה במודעות הפעילה את

תחילת היכולת לפעול ביחס לסביבה: "הישרדות היא, במונחים שליליים, חיכולת שלנו למנוע את מותח של חמערכת הגדולה ביותר שלח אנו דואגים___ איננו יכולים לדאוג להישרדות מערכות גדולות יותר מאשר האקולוגיה שלנו".
זהו הבסיס לשתי השערות על הקשר בין העצמה לבין הסביבה:
1.	העצמה של הפרט מוליכה להרחבת הסביבה שלח הוא מודע.
הרחבת המודעות מובילת את הפרט גם לחרחבת תחושת אחריותו לקיומה של אותה סביבה. תוספת הידע, המידע והיכולת, שתהליך ההעצמה מספק לאנשים, מביא בעקבותיו גם תחושת אחריות מצידם להישרדותה של סביבח רחבת היקף יותר מאשר לפני תהליך החעצמח.
"אני מרגישה שאני הולכת יותר זקוף עכשיו ולכן המרחק שאליו אני יכולה לראות גדל והתרחב" (אחת הפעילות בארוע על הקמת שרות לילדים חריגים).
"קודם חכרתי רק את חרחוב שלי, בקושי ידעתי מה יש בעיר. חיום אני מכירח את העיר כולח, כולל אזור התעשיח" (בארוע על חקמת שרות לילדים חריגים).
"קודם עניינו אותי רק הבעיות שלי ושל החברים שלי, היום אני מבין בעיות שקשורות לכל העיר. מה ההבדל בין חלקים שונים של העיר ומה המשמעות של בית ספר לכל השכונות פח בסביבה". (ארוע המאבק נגד סגירת בית הספר).
תהליך ההעצמה מקשר בין ידע סביבתי המלווה בהבנה אינטלקטואלית חדשה כלפי המצב החברתי לבין תחושת שליטה רבה יותר על הסביבה ויכולת ״להרגיש בבית״ בעולם (1993 ,HOWARD). חשיבות התהליך היא בהתעוררות תחושת האחריות כלפי מה שנכלל "בבית". אנשים העידו כי חם מכירים סביבה מקיפה ומורכבת יותר ובמקביל מבינים יותר, ולכן גם דואגים יותר.
אחד הפעילים בשכונה בה עבדתי ואחד הנערים במאבק על בית הספר אמרו כי חס מרגישים יותר חכמים. החוכמה הזאת היא השילוב בין ידע סביבתי לבין הבנה חברתית ותחושת יכולת פנימית. הסקי ן (heskin, 1991) מדבר על "אינטלקטואלים אורגניים", פעילים שהכיר בשכונה אותה תיעד שלהם היכולת לתאר ולהכליל את חוויית ההעצמה עבור

חאחרים. אנשים אלח חשובים לתהליכי חחעצמח הקהילתית כי חם משקפים לקחילח את חתחליך שעברח. חסקין סבר כי הימצאותם של אינטלקטואלים אורגניים בקהילה היא מקרית. אני רואה בתהליך חרחבת חסביבח והתעצמה הפרטנית את מקור הצמיחה של האינטלקט האורגני. ההבנה של התהליך והיכולת לחסביר אותו לאחרים ולחולל את המשך תהליך ההעצמה ברמה יותר גבוהה היא תוצאה מתהליכים משולבים של העצמה קהילתית ופרטנית. התחושה המתפתחת של אחריות על הסביבה וביתיות, שמובילה אנשים לקבל אחריות על סביבה יותר ויותר רחבה, מובילה חלק מן המשתתפים בתהליך לגלות בעצמם יכולת אינטלקטואלית ומנהיגות רעיו נ ית.
2.	מודעות לסביבה רחבה יותר מסדמת את תהליכי ההעצמה הפרטנית.
כיוון זח מתייחס לסביבה כאל אמצעי לעידוד העצמה. קיומה של השפעת הגומלין המעגלית בין חעצמח פרטנית לבין חסביבח תלוי בסגנון הלמידה ובצורת ההיכרות עם הסביבה. הידע עצמו מעצים, אולם בעיקר מעצימה היכולת להפנים את הידע באופן פעיל וביקורתי. פריירח
הסביר כבר שהרחבת הסביבה פרושה לעתים העמקת (FREIRE, 1970)
הידיעה על הסביבה. לפיו, החומרים המעצימים ביותר חם אלה שנלקחים מן הסביבה הקרובה לצורך התבוננות ביקורתית ומנתחת. אנשים שיצרו מפח של הכפר שלהם אמרו: "מה, זח הכפר שלי, ככה הוא נראה? אני גר כאן כל החיים ולא ידעתי שכך נראה הכפר שלי". לפי פריירה זו היא תחילת ההבנה הפעילה של המציאות הסובבת את הפרט: תחילתו של תהליך חעצמח.
הנערות והנערים שהשתתפו במאבק על הישרדות בית הספר שלהם (ארו ע המאבק נגד סגירת בית הספר), הכירו תוך כדי המאבק, ודרך האסטרטגיה שהכתיב המאבק את הסביבה הפוליטית הרלבנטית למאבק שלחם: את הרשויות המקומיות, המוסדות הארציים והרשות המחוקקת. הם נפגשו עם אנשים בכל חרמות ולמדו להבין את תפקידיהם של אנשי מערכת החינוך, חברי הכנסת בוועדת החינוך, ואת תפקיד האיגוד המקצועי של המורים. שיעור אזרחות לא היה גורם להם להפנים את הידע הזה ולהגיע להיכרות פעילה וביקורתית עימו כמו המאבק שהם יזמו ובו הם השתתפ ו.

החורים שהקימו ארגון עבור ילדיהם החריגים מעידים כי כדי לשרוד ולהמשיך להתקיים עליהם להמשיך ולפתח קשרים עם מוסדות וארגונים בעיר שלחם ובמוסדות הארציים הרלבנטיים. זוהי ההיכרות הפעילה עם הסביבה והיא מזינה את ההעצמה שלחם, כמו גם את חתיסכולים והקשיים עימם חם מתמודדים. חארגון שחם הקימו, ולא הבעיה של חילדים בפני עצמח, חפך אותם למומחים בתחום החריגות של הילדים. חם מעידים כי לפני הקמת חארגון ידעו על חבעיח דרך הילד חפרטי. חיום חם יודעים עליה חרבה יותר באמצעות הידע המשותף שמצטבר בארגו ן.
מסביר בעקבות בייטסון כי כל ישות חברתית (MORGAN, 1986) מורגן
(פרט או קהילה, או ארגון) מארגנת את סביבתה החברתית באותח דרך בה היא מארגנת את פעולותיה הפנימיות. זהו פרוש נוסף של הקשר בין התהליך הפנימי לבין הסביבה. הפעם משתמעת ממנו היכולת הממשית
לדאוג להישרדות הסביבה, באמצעות ארגון. היכולת לעצב את הסביבה על פי הפרשנות הפנימית היא עדות לעוצמה ניכרת, כי בסביבה פועלים גופים נוספים שמבקשים לעצב אותה על פי הפרוש שלחם. אמנם לפי מורגן, סביבה חברתית נוצרת תוך כדי פרשנות הדדית של הגופים המשתתפים בה (1986 ,MORGAN); אולם, "פרשנות הדדית" אפשרית רק כאשר לכל המשתתפים יכולת שווה לתרום לפרשנות הזאת. גישה של
באופן הכללי ביותר ניתן להסיק מן הדיון כי הרחבת הסביבה שבה האדם מעוניין היא ביטוי להתקדמותו בתהליך ההעצמה.
הסביבה מוגדרת כסביבה "בה האדם מעוניין" כי תיאוריה של העצמה מניחה ומקבלת שוני בין אנשים, אשר פרושו המעשי הוא כי חם יחיו

העצמה מכירה בכך שיש פרטים וקבוצות בחברה, אשר חוסר האונים שלהם מונע את השתתפותם בפרשנות ההדדית שיוצרת את החברה שלחם; ומחפשת כיצד לאפשר לפרטים וקבוצות אלה להיות מעורבים בסביבה כדי שזו תכלול גם את הפרשנות שלהם, וכך תתאים גם להם. מנקודת מבט של
(Davis, 1991) העצמה הפרוש ״ההדדי״ רווי בפוטנציאל של קונפליקט
ושל איגוף ארגוני (1986 ,Mann) שמבטיחים עדיפות לישום הפרוש של המשתתפים בעלי היכולת האסטרטגית והארגונית העדיפה.
שונים זח מזח בהעדפות של תוכן וערך, ובנקודת המוצא שממנה חם מתחילים את תהליך ההעצמה. לכן, הכוונה בהרחבת התייחסותו של אדם לסביבה היא להרחבת ההתייחסות לסביבה תחשונת לאותו אדם.
סימנים של חעצמח פרטנית
ברצוני לדון בהמשך במספר מאפיינים של העצמה פרטנית שהתגלו בארועים של תכנון קהילתי. התהליך הפנימי המורכב של העצמה פרטנית בוודאי מכיל חרבה יותר ממה שיפורט לעיל, אולם חשוב לאתר מספר תופעות ותהליכים שחם סימנים מובהקים של תהליך ההעצמה הפרטנית. -
ראשית, כדי שמתכננים יוכלו לאתר אותם ולהבין את משמעותם, ושנית, כדי שיוכלו לעודד את הופעתם במהלך העשיח המקצועית שלהם. רשימת סימני ההעצמה הפרטנית אינה מלאה. מטבע התהליך יחיו תמיד גם גילויי העצמה מאד אישיים ויהודיים. רשימת סימני ההעצמה גם אינה מסודרת על פי סדר היררכי או התפתחותי. מלבד תחושות כעס ודיסוננס שחן סימן מובחק של רגשות בתחילת התהליך, והמודעות הביקורתית שהיא אחד משיאי תהליך ההעצמה הפרטנית, אין רצף מסו י ים בין הסימנים. חשוב רק להכיר בכך כי בתהליך ההעצמה הפרטנית מתרחשים כמה תהליכי משנה, חלקם יותר פסיכולוגיים וחלקם יותר חברתיים. חלק מן הסימנים משותף לכל משתתפי התהליך. חלק מן הסימנים התגשמותם אישית מאד ותלויה באדם החווה אותם. סימנים אחרים נוצרים תוך כדי פעילות התכנון הקהילתי ותלויים בכישורי אנשי מקצוע המלווים את התהליך.
תחושות של כעס ודיסוננס. עדויות על תחושה של דיסוננס, של חוסר התאמה בין ההרגשה הפנימית של האדם לבין הפרשנות החברתית המקובלת על מצבו רווחות בספרות על העצמה. אלה תחושות המהוות כנראה מעין הקדמה רגשית שמבשרת על תחילת תהליך ההעצמה הפרטנית. קיפר

מונח בין סימני ההעצמה הפרטנית דיאלוג פנימי (Kieffer, 1983)
בונת שאנשים מעידים כי ניהלו עם עצמם במשך שנים. זוחי תחושה שמופיעח גם תחת שמות אחרים: ״קו חשבר״ (lengerman & niebrugge-
ותחושה עמומח של חוסר-חתאמח שיש המגדירים אותח (brentley, 1988 "וגם "הבעיה שאין לח שם (GERMAIN, 1979) ״lack of fit״
(1963 ,FR1EDAN). לעתים קרובות התחושה הזאת מתגבשת לפעילות או למודעות יותר מוגדרת באמצעות ארוע שממחיש ומגבש את תחושת אי הצדק והעוול שאנשים חשו עד אז בצורה עמומה.
למשל, במאבק על בית הספר מספרים התלמידים על כעס כזה שהתפרץ סביב כאשר שמעו פתאום על חהחלטח לסגור את בית חספר. חם מעידים על ההשתאות שלחם על כי חיו לחם דעות מגובשות שכלל לא ידעו שחס יכולים לנסח אותן בצורה מסודרת. נער אחד העלה זכרון של תחושות שחיה מודע לחן קודם, אבל לא נוסחו ולא בוטאו בקול מכיוון שלא חיתה לחן מטרה:
"מה פתאם שיסגרו את בית הספר הזה. לשכונות שלנו מגיע תיכון כמו לכל אזור אחר בעיר. נוסף לכל הבעיות האחרות כאן בסביבה, אס לא יהיה כאן תיכון שילדים יוכלו ללכת אליו אחרי בית הספר היסודי, מה יעשו איתם? חם ידרדרו לרחוב ולפשע״.
הכעס הוא סימן למשאבים פנימיים שמתחילים להתגבש סביב תחושת הדיסוננס. עבור חלק מן האנשים מופיע הכעס בעקבות תחושות עמומות של חוסר התאמה ולאחר התלבטות פנימית מתמשכת. אנשים אחרים מתארים הצטרפות ספונטנית לקבוצה וכיצד מתוך ההשתתפות עצמה התעוררה בהם תקווה לשינוי המצב וכעס על מכשולים בפניהם ניצבת הקבוצה.
עזרה הזזית ותחושת ערך עצמי. רפפורט אמר כי כל מי שהתנסה בהצטרפות לקבוצה במטרה לקבל עזרה וגילח שהוא מסוגל גם להושיט עזרה יודע מה מרגישים בתחילת הדרך להעצמה (1985 ,RAPPAPORT). גם מי שהתנסה בהצטרפות לקבוצה מסיבות אחרות ומגלה תוך־כדי ההשתתפות

את יכולתו למלא תפקיד מועיל, מזחח בתמיכת הקבוצתית ובתיפקודו בקבוצח רווחים אישיים ואמצעים לחעצמתו. לקח זח מוצת בקבוצות לעזרה עצמית, אך נלמד בכל הקבוצות והארגונים שבחם חחשתתפות מעניקה למשתתף הזדמנות לקבל אחריות על משימות ולחיות חלק ממאמץ קבוצתי. החוויה הקבוצתית חחדדית חיא תמצית כוח המשיכה של קבוצות משימה והפעלה מכל הסוגים, כי חיא פועלת נגד תחושת השוליות וחוסר חערך שפריירח וסולומון זיחו כשורש חוסר האונים.
משתתפים בתהליכי תכנון קחילתי מעידים על תחושת המרכזיות וחערך העצמי שמלווה את המאמץ הקבוצתי.
"אני מרגישה שאני עוזרת ומוכנח לעזור בכל צורח, כי ההרגשה ח יא שמשחו חשוב קורח ואני חלק ממנו יי (תלמידה במאבק נגד סגירת בית הספר).
"יש לי בשביל מה לקום בבוקר. אני מביאה תועלת לעצמי ולאחרים, אין לי כל כך חרבה זמן לבית כמו שחיה לי קודם, אבל חיום שלי מנוצל למטרח חשובה" (אחת הנשים בארוע על חקמת שרות לילדים חריגים).
מילוי תפקיד■ כעל ערך חכרתי. ההשתתפות בקבוצה היא הזדמנות עבור אנשים להשתתף בתחליך שיוויוני שבו חם יכולים לקבל החלטות במסגרת יחסים חברתיים שונים מאלח בחם היו נתונים בחייהם עד אז. סוג הקבוצה ומשימותיה אינם ממש רלבנטיים לתהליך הזה, ובלבד שהקבוצה מספקת הזדמנות לקבל החלטות ולפתור בעיות: כי אלח חן המיומנויות הפוליטיות החשובות. כפי שניסחו זאת הפמיניסטיות: אין תחום שאיננו פוליטי, וכל שינוי מיכולת נמוכה ליכולת גבוהה יותר, גם כשהוא אישי, הוא פוליטי. הנסיון גם מצביע על כך שאנשים שהחלו להתנסות בתפקידים בעלי ערך חברתי במסגרות של תכנון קהילתי שבחן התכנים היו ארגוניים וקהילתיים בעיקר, רכשו נסיון בארגון והמשיכו איתו לתחומים אחרים, ביניהם לא מעטים למסגרות פוליטיות מפלגתיות. המילוי של תפקיד בעל ערך חברתי הוא אמצעי חשוב ליציאה מתחושה של שוליות ושל חוסר הערכה עצמית (1976 ,SOLOMON). אולם מילוי התפקיד מכשיר להרבה יותר מאשר שיפור בתחושות_חפנימיות.
 Technion - Israel Inst’tute of Technology, Elyachar Central Library
חחשתתפות במבנח חברתי אלטרנטיבי בתוך מסגרת תומכת, מאפשרת לאנשים שסובלים משוליות ומדימוי עצמי נמוך לשבור את מעגל חקסמים של חשוליות חזאת. בנדורח (1989 ,bandura), כאמור, זיחח את חתחליך חזח כאמונת ביכולת לחביא לתוצאות. בקבוצת חוא מתבטא באישור ובתחושת חערך שנובעים ממילוי תפקיד אחראי שעוזר לאחרים.
חשוב גם לחבחיר מחו תפקיד בעל ערך חברתי. מקובל לראות תפקידים בעלי ערך כתפקידי מנחיגות בעיקר. אולם אין זח בדיוק כך. תפקיד בעל ערך חברתי חוא תפקיד שמלוות באחריות. קבוצות חמעוניינות בחעצמח צריכות לספק לחבריהן תפקידים חשובים עם אחריות לקבוצת. אם הדבר לא נעשה, מאמצת הקבוצה את מושגי העוצמה המקובלים מחוץ לקבוצה, ואינה יכולה לעודד העצמה של חבריה. הסקי ן (heskin, 1991) מתאר שתי תקופות שונות בחיי ארגון. תקופח אחת שבח הארגון חיה מעצים בשל תפיסה שעליו לחיות פתוח ולספק אפשרות השתתפות והשפעה לכל החברים בו, ותקופה אחרת שבח מנהיגות הארגון נסגרה ומילאה תפקיד של פטרון המתווך בין אנשים לבין בעלי חשפעח מחוץ לארגון, תקופח שבח הארגון הכשיל העצמה.
למנהיגות הקבוצה, כמו לאנשי המקצוע העובדים עם הקבוצה, יש תפקיד חשוב בהקצאת תפקידים בעלי ערך לחברים נוספים. ככל שהקבוצה רואה עצמה יותר פתוחה, ככל שהקבוצה מקבלת החלטות באופן יותר גלוי ודיאלוגי בנוכחות כלל החברים, כך גוברת המוטיבציה לקבל אחריות על משימות קבוצתיות ומתרבים התפקידים שחברים יכולים לקחת על עצמם בקבוצה.

זקס (1988 ,SACKS), למשל, גילתח תפקיד משימתי חשוב חפועל לצד המנהיגות. היא מכנה אותו "מרכזת חרשת החברתית". היא מצאה שאת תפקיד המנהיג "הדובר" ממלאים על פי רוב גברים, ואילו את תפקיד "מרכזת חרשת החברתית" ממלאות על פי רוב נשים. היא טוענת כי אין
כאן מנהיגות פורמלית ובלתי פורמלית, אלא שני סוגים של מנהיגות שארגון אינו יכול להתנחל בלעדיהם. תפקיד מרכז חרשת הוא תפקיד יותר ארגוני-פנימי ותפקיד המנהיגות הדוברת הוא תפקיד יותר יצוגי- חיצוני. זקס מצאח כי למרכזות רשת חברתית חיח תפקיד מפתח בעיצוב המודעות של יתר חברי חרשת לסוגיות חשובות בחיי הארגון.
משך חייהן הקצר של מרבית הקבוצות בקהילה מלמד כי תפקידי יצירת הארגון ואחזקת חארגון חם חשובים להישרדות הקבוצה ולתהליך התכנון הקהילתי. ללא פונקציות אלו קבוצות אינן יכולות למלא משימות מורכבות הדורשות חתמדח. משימות כאלה חן חמזמנות פעילות מעצימה והקצאת תפקידים חשובים לרבים מחברי הקבוצה.
כותבים על העצמה הבחינו בתופעה שאשח אחת ביטאה כך: "נשים חן
מארגנות וגברים חם מנהיגים״ (1984 ,reinharz). נשים תפסו את עצמן כיוצרות הארגון, כגורמות לאנשים לחוש חלק מן המאמץ המשותף, כעושות את העבודה חרוטינית בה תלוי הקיום של הארגון בעוד שהגברים הצהירו הצהרות, התעמתו ונכנסו למשא ומתן עם ההנהלה
.(STOECKER, 1989 ;MARKUSEN, 1989)
במאבק על בית הספר, מתארים שניים מהתלמידים המארגנים כיצד במהלך חפגנח של כל בית הספר מול בנין חעירייח חם נקראו לנהל משא ומתן עם ראש חמועצח ואנשי מחלקת החינוך בתוך הבניין. הם חששו שההפגנה תתפזר, כי התלמידים שישאר ו למטח יתחילו לעזוב את חמקום אם יוותרו למטח ללא מנהיגות. לכן, אחת חנערות נשלחה למטה להישאר עם תלמידי בית הספר ולהמשיך להחזיק אותם במקום במשך שעות ולא להתפזר. חיא מתארת זאת כתפקיד אחזקח קשח במיוחד שהיה עליה למלא ושאותו מילאה בהצלחה.
עוד דוגמה מבית הספר היא דבריה של נערה שמילאה תפקידים טיפוסיים של אחזקה וארגון בהתלהבות רבה. היא חשה כי העזרה שלח הוערכה וחיתח חשובה למאמץ:

משמעותי בדוגמה זו כי חחלוקח למינים, כפי שמתוארת בספרות על העצמה, פעלה גם בבית הספר, למרות שמדובר בנערים ונערות.
"חייתי מוכנח לעשות כל מח שצריך. אני לא יודעת לדבר יפח, או לנאום לפני אנשים. אני לא תלמידת כל כך טובח. אבל עשיתי חרבח דברים שחיה צריך לעשות, חבאתי ספסלים, אספתי כסף מתלמידים לחסעות, כל מח שצריך. חעיקר שנצליח ושלא יסגרו את בית חספר״.
נערח זו גם גרמח לאימח לחצטרף לוועד חחורים באותח תקופח. כלומר, חיא לקחת חלק במשימות בכל דרך שיכלח.
זוחי גישח שונח מן חגישח חרואח מנהיגות פורמלית (בדרך כלל של גברים), ומנהיגות בלתי פורמלית שמפעילח עוצמח מאחורי חקלעים (בדרך כלל של נשים). יש כאן שני סוגים של פעילות ארגונית שחיוניים לבניית הארגון. קיימים סוגים שונים של תפקידים בארגון וחם חשובים להקמת הארגון ולאחזקתו, וגם לפיתוח מנהיגות ארגו_נית. גישה זו מתאימה לתפיסת חעוצמח חאישית של מילר (1983 ,miller), שמסבירה כי לצד תפיסת העוצמה כהפעלת שליטה על אחרים וחגבלתם, שמשמעותה היא להשתלט או לחיות נשלט, קיימת הגדרה נשית יותר של עוצמה אישית שאומרת כי עוצמה היא היכולת לשנות, להזיז משחו מנקודה אחת לנקודה שניה, שינוי שניתן לעשות עם אחרים ולא על חשבון אחרים. מילר מסווגת את שתי תפיסות העוצמה הללו כתפיסת עוצמה גברית ותפיסת עוצמה נשית. אני הייתי מכלילה יותר, ואומרת שתפיסת העוצמה כיצירת שינוי יחד עם אחרים היא תפיסה שמעודדת העצמה, ואילו התפיסה של עוצמה אישית כהשתלטות מכשילה העצמה.
למידה ותרגול כישורים חברתיים. כאשר זקס (1988 ,sacks) מתארת את הנשים בתפקידי מרכזות רשת ואת הגברים בתפקידי דוברים, היא נוגעת בעקיפין בנושא המחסור בכישורים. למשל, בתחילת ההשתתפות בקבוצות ובארגונים מתגלח כי נשים רבות, אבל גם גברים לא מעטים, אינם יכולים לדבר בפני קהל, לחשוב בעמידה, לנסח את המחשבות שלהם ולבטא אותן בציבור. היכולת לדבר בפומבי היא אחת היכולות המרשימות במיוחד שאנשים מעידים כי רכשו בקבוצה.
"בהתחלה לא הוצאתי מילה. רק ישבתי ושמעתי. הכל פנטומימה. אחרי חרבה זמן התחלתי לדבר בקבוצה, ועכשיו כבר אין לי בעיה, אני משתתפת כמו כל האחרים" (מתוך הסרט "מיפגשים מן הסוג הקהילתי" על קבוצת פעילים ביהוד).

מישהו אחר העיד על חבר בקבוצה שהתגבר על פחד קהל תוך כדי ההזדמנויות שניתנו לו בקבוצה לתרגל דיבור בפני קחל. חיום האיש נוהג לדבר בפני קהל בבטחון ובטבעיות רבה (מתוך סרט על עבודה קהילתית בהשתתפות פעילים בשכונה בה עבדתי).
חיכולת לדבר בפני קהל נחשבת לעתים קרובות כתכונה של מנהיגות. בתהליך ההעצמה הפרטנית כל המשתתפים רוכשים את חיכולת חזאת במשך חזמן, תחילח בתצפית באחרים ואחר כך בתירגול עצמי פעיל. זוהי דוגמה ליכולת שחחברח מייחסת לח ערך חברתי גבוח, ושחקבוצח יכולח לספק הזדמנות ללמוד, לתרגל ולהפעיל. אם נזכור כאן גם את הטענה של פריירח כי אנשים חסרי אונים חם בעצם אילמים, חסרח לחם יכולת לבטא את עצמם ואת עולמם בצורה יוצרת, בו נח ומתוך בחירה, חרי שהערך של התבטאות בפומבי חופך חשוב כמרכיב של העצמה: ללמוד לדבר פרושו להיכנס לדיאלוג עם הסביבה ואחד עם השני ולהשאיר חותם כלשהו על הסביבה.
פיתוח מודעות ביקורתית. המשך ישיר לרעיון הקודם של דיבור הוא ה-Freire, 1970) CONSCIENTIZATION), המודעות הביקורתית שהיא חיכולת לחשוב ולבקר שבאה יחד עם הרשות להביע את עצמך, לדעת את עצמך ולהעביר ביקורת. המעבר חזה משתיקה לדיאלוג הוא מעבר גופני ממש. הבידוד מתואר כשיתוק וכשתיקח, והשייכות לקבוצה חברתית מתקשרת עם תחושה של הזדקפות קומה ושל פעילות פיזית ממש. האדם מתחיל לחיות מאד עסוק, הרבה יותר עסוק ממה שהיה בעבר ויחד עם זה חרבה יותר חופשי. יש לדברים חללו קשר עם הגשמה עצמית, שאנשים בארועים שחקרתי לא ביטאו במפורש אבל חוא נובע מן הדברים שלהם: הרגשה שהחיים מלאים יותר מאשר חיו קודם, לפני ההשתתפות בקבוצה.
תהליך ההעצמה הפרטנית מתמצה בעיקר בתחושה של אדם כי הוא מבין את החיים שלו ומה שעובר עליו וכי הוא יכול לממש זכות לכנות את חחבנח חזאת בשם שהוא מעוניין לתת לח. זהו תהליך של הגדרה עצמית, שחוא חחלק מפיתוח המודעות שפמיניסטיות מרבות להתייחס אליו (van

מוצא אותו (freire, 1970 ) גם פרי ירח .(den berg & cooper, 1986
חיוני לתחליך חשינוי שעובר על אדם חסר אונים: מעבר ממצב שבו אחרים חם חבעלים של חשפח ושל ההגדרות וחאדם חוא אוביקט שאותו חם מסבירים ואותו חם מגדירים כראות עיניחם. חקשר שפריירח מתאר בין חוסר אונים לבערות חוא קשר מקביל לזח שפוקו יוצר בין עוצמח לידע.
מודעות נוצרת מתוך השילוב של פעילות ולמידה. המודעות הביקורתית שנוצרת בתהליך ההעצמה היא של האדם כלפי מצבו-וכלפי העולם שבו חוא חי. אחד האנשים השתמש במושג חוכמה, כדי להסביר איך הוא מרגיש ביחס לעולם. חוא חושב בצורח יותר מתוחכמת, ומבין יותר. (בסרט על עבודה קהילתית בהשתתפות פעילים בשכונת בח עבדתי).
חעצמח היא תחליך של חעברת ביקורת. אדם מעריך את חחברח שבח הוא חי ופועל לשינוי מה שנראה לו כדורש שינוי. פיתוח המודעות הביקורתית נעשה באמצעות תהליך של למידה מתוך דיאלוג, שבו לומדים
כיצד להתבטא ולדבר.
נער מספר כיצד כינס את כל התלמידים של בית הספר לפי שכבות באולם בית הספר ודיבר אליהם על ההחלטה לסגור את בית הספר ועל הצורך להתנגד לח. הוא מתאר גם את ההתפעלות שלו מעצמו במצב חזה. התחושה הראשונה שלו חיתח התנגדות אינסטינקטיבית להחלטה שהוא וחבריו ראו בה עוול. לאחר מכן, בשיחות שניהלו לצורך תכנון המשך המאבק, ותוך כדי מתן הסברים לתלמידים חם המשיכו לפתח את הטעונים וגיבשו את עמדתם:
"אני לא מבין גדול באינטגרציה, אבל אם בית הספר צריך להיסגר כי אין אצלנו אינטגרציה, זח אומר שאינטגרציה צריכה לחיות כשיביאו תלמידים מאזורים יותר חזקים בעיר ללמוד שם ולא לחיפך".
כלומר, הוא וחבריו התחילו להתנגד לסיבות שהועלו ברשות המקומית לסגירת בית הספר וכך גיבשו את השקפת העולם החברתית שלחם, תוך כדי פיתוח הראציונל מדוע יש להמשיך ולהפעיל את בית הספר שלהם.
העצמה היא מעבר ממצב של פסיביות למצב של פעילות ויוזמה. המודעות הביקורתית מתפתחת יחד עם הלמידה ועם היכולת לדבר. היכולת לחשוב, להבין ולבקר מתפתחת יחד עם הרשות שאדם מקבל, או לוקח, להביע את
עצמו.

תפרקסיס. חפרקסיס חוא צורת למידת תוך כדי פעילות וחשיבח על הפעילות, שמסבירה כיצד המודעות הביקורתית משתלבת בפעילות החברתית ואינה מנותקת ממנה. פרידמן (1987 ,Friedmann, עמי 268) אומר: "מנקודת מבט של תכנון, ההפרדה בין עשיח פוליטית לבין ביקורת חברתית אינה לגיטימית. ביקורת שאיננח מתייחסת לפעולה היא עשייה בורגנית מכובדת שנסבלת בדיוק משום שאיננה רלבנטית". תחליך ההעצמה הוא תהליך של למידה תוך כדי עשיח, וחשיבה על חעשיח שמזינה את הלמידה הזאת ומעשירה בתובנות חדשות את הידע ואת הביקורת החברתית של המשתתפים בתהליך. זהו גם תהליך למידה משותף לכל הלומדים. הוא מתרחש תוך דיאלוג שבו משתתף המתכנן הקהילתי שמשמש בחקשר זח מורח.
מכיוון שגם אנשי המקצוע שותפים לתהליך חפרקסיס ומשתנים תוך כדי התהליך, יש להזהיר אותם מלצפות לכך שכל האנשים בקבוצה יעברו תהליך שינוי והעלאת מודעות מן הסוג שעובר עליהם. הדיאלוג אין פרושו שהקבוצה משתנה בהתאם לרמת הציפיות של המנחה המקצועי שלח. פרידמן (1987 ,Friedmann, עמי 271) מגדיר ביקורתיות חברתית כ״מיצבור של רגש מוסרי עמוק, חשיבה פילוסופית, כלכלה פוליטית ונבואה - וזהו הצעד הראשון וההכרחי להקמת מסגרת אידיאולוגית לחפעלה, מסגרת שהיא חיונית לתמיכה ולפיתוח של כל עשיח פוליטית". מתכנן קהילתי שיצא מנקודת מוצא כזאת על תהליך ההעצמה לעבודה עם קבוצה עלול להתאכזב מרמת המודעות הביקורתית שתתפתח בה (ראה
מרמת הביקורתיות (LUTTRELL, 1988) לדוגמה את אכזבתה של לטרל
הנמוכה של הנשים עימן עבדה).
מאידך, אסור להציב את הרף נמוך מדי ולהסתפק רק בהטפה לפיתוח מודעות ללא הפעלה וללא למידה בדרך הפרקסיס. לפמיניסטיות, למשל, חיתח במשך שנים נטיח להסתפק בקבוצות לפיתוח מודעות. בוקמן
אומרת כי העצמה פרושה הבנה טובה יותר של הנשים (BOOKMAN, 1988)

את חוסר האונים שלחן ואת הכוחות השיטתיים המדכאים אותן, וכי לא הצלחה או כשלון במאבק חם האספקט החשוב בהעצמה. אני אינני בטוחה שהיא צודקת. פרי ירח (1985 ,FREIRE) מודח כי שנים חשב כך, אבל לאחרונח נוכח כי טעה, וכי תהליך שינוי אינו יכול להתגשם רק על בסיס של פיתוח מודעות ללא השקעה של מאמץ מתוכנן בפעילות.
מנסיוני בתכנון קהילתי אני סבורה כי אנשים לא ירגישו שקרח משחו בעל משמעות בחייהם אם התהליך יסתיים מבלי שהם השתתפו בפועל בחפעלח שנתנח לחם תחושה של יכולת. למרות שיש בספרות נטיח לחגדיר תחושה של יכולת כשלב נפרד מיכולת ממשית, מדובר בתחליך משולב שבו תחושת היכולת מתחזקת תוך כדי הפעילות (1989 ,Bandura). גם הערכתו של פוקו שעוצמת משמעתית משפיעה בצורח גופנית ממש על אנשים מקבלת כאן חיזוק. כדי לצאת מתחושה גופנית של חוסר שליטה לתחושה של שליטה צריך לקרות לאדם משהו ממשי. אנשים צריכים לחוות שינוי מעשי כדי להשתכנע ביכולת שליטה כלשהי. לא מספיק לעורר את האינטלקט לבדו, יש צורך בחפעלח כדי לחוות את תהליך ההעצמה. ההפעלה המלווה בידע היא שמזינה את המודעות ויוצרת את חמחוייבות להמשך התהליך.
בתהליך התכנון הקהילתי אין מספיק דגש על תפקיד המתכנן כמורה. על אף חזמן חרב המוקדש להוראה בתכנון קהילתי אין השקעה בכישורי המתכנן בתחום זח. דווקא משום שהלמידה היא מתוך דיאלוג ואין מרחק בין מורח לתלמיד, ודווקא משום שקבוצת הלמידה היא גם קבוצת פעולה, אין הערכה מספקת לתהליך הלמידה הזח. עם זאת, אנשים מעריכים למידה זאת כמועילה אפילו שנים לאחר החוויה.
השבת הכבוד. העצמה פרטנית היא תהליך שמשיב לאנשים את כבודם האבוד. הסקי ן מצביע בעקבות מנסברידג' (mansbridge אצל
1991 ,BESKIN) על שני מושגים של שיוויון בדמוקרטיה: שיוויון

רו ז ובלק (1985 ,rose & black) עבדו עם חולי נפש ששוחררו, קבוצה מושפלת ומדוכאת במיוחד. חם משלבים סי נגור עם העצמה במטרה לחבטיח לאנשים פגועים מינימום משאבים ראשוניים כדי ליצור תנאים התחלתיים של כבוד כלפיהם בסביבה חחדשח.
הכבוד נרכש גם כתוצאה מן המחויבות לקחת אחריות ולהמשיך לשאת
באחריות הזאת גם כאשר התנאים פחות תומכים.
יו״ר וועד החורים טען כי הוא מפנה זמן לפעילות בבית הספר כי חוא מרגיש אחריות לגורל בית הספר ולעתיד הסביבה שזקוקה לבית ספר ברמה. האיש מודע לכך שהתפקיד מזכה אותו בכבוד ובאחריות שאינם מנת חלקו כאזרח רגיל (ארוע המאבק נגד סגירת בית הספר).
תלמידי בית חספר דיווחו על תחושה של גאווח ובטחון עצמי, שמקבלים חיזוק מן הכבוד וחחערכח לחם חם זוכים מצד גורמים שונים מחוץ לבית חספר: עתונאים, נבחרי ציבור ומקבלי החלטות ברמה המקומית והארצית. התלמידים נחג ים במיוחד מחחערכח שחם מקבלים מאז המאבק מתלמידי בתי ספר אחרים שבעבר נהגו לזלזל בבית הספר הזח בשל רמתו הלימודית חנמוכח. חם מרגישים כי חמאבק שלחם נגד סגירת בית הספר חביא לחם כבוד בכל חעיר, בקרב בני גילם ובקרב מבוגרים כאחד.
אנשים מעידים על תחושה של כבוד עצמי שזכו בה במהלך הפעילות חמעצימח, בעיני עצמם ובעיני הסביבח (1984 ,boyte). אנשים גם מודים כי חם מחוייבים להמשיך ולפעול בשם חוב של כבוד שחם חבים לתהליך, למשתתפים האחרים ולקהילה. בתהליך התכנון הקהילתי יש תקופות של שפל בחן מתגברים המחסור במשאבים כמו זמן וכוחות, ונוצר לחץ כתוצאה מכשלון. בתקופות כאלח חלק מן המוטיבציה להמשיך לשמור על מה שהושג היא הרצון לשמור על הכבוד שחושב שלא יאבד שוב.

הכבוד ושיוויון זכויות. הוא טוען כי המאבק לשיוויון זכויות חופך
קריטי כאשר אנשים נואשים מהשגת שיוויון בכבוד.	־
מחויבות למקדיש זמן לתהליך ונגישות למשאבים של זמן. תחל י ך ההעצמה הפרטנית בהקשר של תכנון קהילתי חוא תחליך שדורש מן חפרט חשקעח גדולח של משאבי זמן. בדרך כלל נחוג לדבר על זמן בפרויקט תכנון מנקודת מבט של כדאיות כלכלית ליזמים ולאנשי חמקצוע, ומתעלמים להשקעת הזמן שעושים המשתתפים האחרים בתהליך (צירצימן, 1985).
הרצון, המוטיבציה והיכולת לפנות זמן להשתתפות בתחליך חם, כאשר מדובר באנשים ונשים עניים, השקעה של משאב חשוב, כי הזמן הפנוי של רבים מחם הוא מועט ביותר. פרידמן מדבר על גישה לזמן פנוי כעל אחד ממקורות העוצמה החברתית (1992 ,Friedmann). ללא זמן פנוי לא ניתן להגיע לפעילות קבוצתית, להשתתף בהקמת ארגון, או כל פעילות אחרת שמעוררת תהליכים של העצמח פרטנית. חרבה פעמים מעידים מתכננים קהילתיים על השתתפות מעטה של אנשים בתהליכי תכנון קהילתי. הסיבה היא מעט הזמן הפנוי שעומד לרשות אנשים. אני מוצאת כי אנשים חם סלקטיביים ביחס לשימוש בזמן הפנוי שלהם ולא ישתתפו בתהליכים שאינם מאד רלבנטיים לחם. גם אנשים שהצורך שלחם חוא בהשתתפות עצמה, ויש כאלה, יעדיפו להשתתף בתכנון שעונה על צורך מורגש ונחוץ. ההשתתפות של חורים בתכנון שרות עבור ילדיהם היא דוגמח טובח להצטרפות לפעילות שחשובה מאד לאנשים.
כמה פוטנציאל של עידוד העצמה פרטנית קיים בתכנון קהילתי, תלוי במידה מסוימת בתוכן של התכנון הקהילתי. מטרות התכנון צריכות לחיות רלבנטיות לחיי האנשים כדי שהם יהיו מוכנים להקדיש לתהליך את הזמן הדרוש. אבל אפילו כדי לעשות את הצעד חראשון יש צורך בנגישות מינימלית למשאבים של זמן, שלעתים קשה מאד להשיג אותם. חסקין (1991 ,HESK1N) מצביע על כך שככל שאנשים הם עניים יותר, חם עובדים בעבודות שתובעות יותר זמן ומתקשים יותר לשלוט בשעות הפנאי שלהם. מצב זח יכול להיות מכשול בפני ההעצמה שלהם. חסקין

מתאר מצב שמוכר לכל מי שפועל בקרב אנשים עניים: אנשים אינם יכולים להתחייב על קיום מיפגש באמצע חשבוע. דרושה לאנשים שליטח מסו י ימת בשבוע העבודה כדי להשתתף אפילו בישיבה בשעות הערב, וודאי כדי לחיות יותר פעיל בתפעול ובניהול הארגון. התוצאה היא שיש אנשים שמנועים מלקבל תפקידים בעלי ערך בארגון הקהילתי בשל חוסר היכולת לפנות זמן לכך.
עוד תחום חשוב של נגישות לזמן הוא אוטונומיה מסוימת בתוך מקום העבודה שמאפשרת גישה לטלפון בשעות העבודה עצמן, או אפשרות לקחת חופשה בשעות העבודה לצורך הפעילות, מבלי לסכן את מקום העבודה. רבים מן המוסדות עימם מנחלות קבוצות בקהילה משא ומתן וקשרים אחרים פועלים רק בשעות העבודה עצמן.
עוד קבוצת אנשים שאינה נגישה לזמן, היא נשים שסובלות מדיכוי במסגרת חבית שלחן. עבור נשים שבעליהן אוסרים עליהן לצאת לפעילות מחוץ לבית, פעילות מעצימה פרושה, כמו במשטרים מדכאים, סיכון פיזי ממש. המחסור במשאבים מינימליים של זמן מצביע על כך שגם לצורך הצעד המעצים הראשון, עצם ההצטרפות לקבוצה, יש צורך בשליטה במשאבים מסויימים ולו המינימלית ביותר. פרידמן מכנה זאת גישה מינימלית למקורות של עוצמה חברתית (1992 ,Friedmann).
הדיון במשאבי זמן מעלה בעיה של קבוצות שחיות בסביבה חלשה שבה הן החלשות ביותר. תנאי חייהם של אנשים אלה יוצרים מחסום בפני העצמה. תכנון קהילתי עם קבוצות מובסות עד כדי חוסר יכולת להגיע למינימום של משאבים דורש התערבות שמתחשבת במיגבלות של קבוצות אלה. כלומר, אינה מניחה מראש כי לאנשים יש אפילו מינימום משאבים משלחם (רוזנפלד, 1993; 1985 ,rose & black).

פרק 6 תהליכי העצמה קהילתית בהקשר ש* תכנון קהילתי
ההקשר הכללי של תכנון קהילתי והעצמה קהילתית
לתכנון חקחילתי חקשר מדעי, חברתי ופוליטי בעייתי (ELMORE, 1983). ראשית, חידע המדעי על בעיות חברתיות חוא לקוי; שנית חחברח מקצה פחות ופחות משאבים ליעדים חברתיים; שלישית, הקשר בין חחחלטח על חחקצאח לבין ביצוע חהחלטח חוא רופף ביותר. למתכנן ניתן מנדט רחב ומסגרת של תקציב ותקנות, במסגרתם הוא מפעיל תהליך עדין, מגוון ומורכב שכולל מיומנות אישית, שיפוט ושיקול דעת, תקשורת ומחוייבות בין אישית. בין שתי רמות הפעילות חללו, האחת כללית והקשרית והאחרת ספציפית ורבת פרטים כמעט ואין כל קשר, וכך לא נוצר לתכנון הקהילתי בסיס לגיטימציה יציב מספיק. תמיד יכולים שולחיו של המתכנן הקהילתי לטעון (וכך אמנם קורה לא אחת) שלמעשה אינם יודעים מחן פעולותיו הממשיות. כאשר המצב בשדה מבחינה פוליטית, כלכלית או אחרת איננו נוח, יכול המוסד המממן להתנער מן המעשים שנעשים בשדה בטענה שהכוונה המקורית חיתח שונה לחלוטין.
ההקשר המשפיע על מידת ההעצמה שמפיק התכנון הקהילתי, מתחיל מן חדרך בה מתקבלת ההחלטה לחולל שינוי באמצעות תכנון קהילתי. גם כאשר התכנון הקהילתי פועל מלמטה, תוך שיתוף אנשים בכל ההחלטות, עדיין ההחלטה על תכנון קהילתי איננה החלטה מקומית. רק קהילה בעלת עוצמה יכולה לקבל החלטות על הקצאת תכנון קהילתי מקצועי. לרוב מתקבלת ההחלטה על הקצאת תכנון קהילתי למקום הנתון במצב של חוסר אונים מחוץ להקשר המקומי, ואינה נובעת בהכרח משיקולים של צרכים מקומיים. לדוגמה, בשכונת שיקום אחת עלה הצורך להעסיק מתכנן קהילתי באופן עצמאי כדי להתגבר על ניגוד אינטרסים שהתושבים במקום הרגישו כי קיים אצל מתכנן קהילתי שהועסק בשכר על ידי הרשות המקומית. יוזמה זו אוגפח ארגונית; המתכנן שהוזמן על

ידי התושבים לפגישת יעוץ, התבקש על ידי הרשות המקומית לא להיענות להזמנה. מכיוון שהוא איש מקצוע עצמאי, שפרנסתו תלויה ברשויות המקומיות, הוא נעתר לבקשת הרשות.
הקשר בין הבסיס התיאורטי של התכנון לבין הפעילות המקצועית בשטח הוא רופף למדי (תחום שעבודה זו נכתבת במגמה לשפרו). חשדה דורש התערבויות שונות מאד מאלו שנלמדות במסגרות ההכשרה. המקצועית הפורמלית. אצל חלק מן המתכננים הקהילתיים נוצר כתוצאה מכך חוסר בטחון מקצועי, ובמקום להסתמך על נסיונם האישי ועל הידע המקומי כמקורות עיקריים לפעולה חם נאחזים דווקא ברוטינה ובפתרונות שיגרתיים שכבר נוסו בעבר (לרוב ללא הצלחה ניכרת). חוסר בטחון מקצועי משולב בחוסר לגיטימציה חברתית איננו בסיס מתאים לחדשנות ולמקוריות (1987 ,PETERS). מתכנן קהילתי גם אינו יכול לסמוך על הקצאת המשאבים לפרויקט שלו, כי ההחלטות שמתקבלות ברמת המדיניות, כולל רמת התקצוב, אינן רגישות להשלכות שיש לחן על היווצרות בעיות בשטח (1983 ,ELMORE).
במצב של חוסר וודאות - ערכית, מקצועית וכלכלית - תפוקות התכנון חקחילתי תלויות לחלוטין בכישורי המתכנן ובתוצר שמופק בזירת התכנון. המתכנן הקהילתי בתורו תלוי באנשי המקום לשם יצירת תפוקות אלו. הוא מצפה מחם להקדיש זמן להשתתפות, לגלות מחוייבות לנושא התכנון וסולידריות זח לזה. אולם, גם הסולידריות בין אנשים, שהיא הבסיס לבניית קהילה, מושפעת מן ההקשר החברתי הרחב (1991 ,DAV1S). אמנם מקורס של יחסים חברתיים בין־גזעיים, בין-אתניים, בי ן—מי ני ים ובין־מעמדיים הוא כלל חברתי ולא קהילתי, אך חם באים לידי ביטוי במקום שבו האנשים נפגשים. כתוצאה מן ההפרדות על רקע מין, גזע, מוצא, מעמד ותפקיד שמעודד ההקשר החברתי, מתגלעים קונפליקטים ומתחים גם בשכונות המגורים עצמן. ובכל זאת,
מבהיר מדוע אנשים שמפולגים ביניהם מבחינה (heskin, 1991) חסקין

חברתית מעוניינים בקחילח: כי עצם קיומם של אנשים חלשים עלול לחיות תלוי ביכולתם להתארגן. חחיים תובעים חתארגנות לשם שיפור חבטחון חאישי, לשם חבטחת קורת גג, לשם תוספת שירותים חברתיים. חוסר פעולה עלול להסתיים בחרס פיזי של הסביבה והאנשים. כלומר, החכרה בהישרדות חוא מניע חזק ליצירת סולידריות בין אנשים
.(LEVINE, 1982 ;COUTO, 1989 ;FELDMAN & STALL, 1992)
תכנון קחילתי יכול לחיות גם נסיון ליצור קהילה כאלטרנטיבה להקשר החברתי; מיקרו—חברה שתחליף את ההקשר החברתי המפריד, המבודד, המדגיש את עליונות האינטרס העצמי והתחרות על פני הסולידריות
הקבוצתית ותחושת היחד (1992 ,boyte, 1984 ;Friedmann). מתכננים קהילתיים ומנהיגים קהילתיים מוצאים את עצמם פעמים רבות מזכירים לאנשים כי חקחילח שלחם היא מקור לנורמות ולמוסר יחודי שונה מן החברה הרחבה. תכנון קהילתי עשוי לנסות להפעיל תהליך של "דה-קולוניזציה״ - ניתוק אנשים ממסרים חברתיים מכשילי העצמה (1976 ,FRIEDMANN, 1987; SOLOMON). להערכתי, רפפורט (RAPPAPORT, 1987) ביקש לראות בהעצמה תהליך רב-רמות שמתחיל במדיניות לאומית ומסתיים בהעצמה פרטנית כי הוא קיווה בדרך זו להימנע מהתמודדות עם ההקשר מכשיל ההעצמה שבתוכו מתרחש התהליך.
לסיכום הדיון בהקשרים ההולכים ומתרחקים ממוקד העניין, חשוב לציין ראשית, כי החברה היא עדיין באופן גורף מכשילת העצמה ומחזקת חוסר אונים ושוליות. שנית, בתנאים אלה חשוב לעודד תהליך מקומי של שינוי חברתי. שלישית, לשינוי כזה יש סיכוי, תיאורטי לפחות, להתגשם בשל יחסי הגומלין בין תופעה להקשר. אמנם התופעה מושפעת מן ההקשר, אולם גם ההקשר מושפע מן התופעה ומשתנה בעקבותיה. הפעילות האנושית והמבנחגחברתי נוצרים בעת ובעונח אחת וחם, כזכור, הבסיס המשולב ליצירת תהליכי העצמה.

שלבים בתהליך ההעצמה הקהילתית
את תחליך חחעצמח חקחילתית ניתן לחלק לשלבים. אלח חם שלבי שינוי חברתי קחילתי קלאסיים (ראח 1989 ,ROSS & LAPIN, 1967 ;COUTO; 1972 ,perlman & GURIN ואחרים). ההתמקדות על חעצמח ועל אמצעים של תכנון קחילתי חיא שמעניקח לחם יחוד בדיון לחלן.
שלב חגילוי. אנשים מגלים כי אינם בודדים במצבם ובצרכיחם. חם מגלים את חמאפיין הקריטי כמקור לקשר עם אחרים ולא רק כמקור לסבל ולבידוד. שלב הגילוי חוא שלב אישי-פרטני שמתרחש בקבוצה. עם זאת, יש בו חתחלח של מודעות לכוחות וליכולת שקיימת אצל האנשים בעלי המאפיין הקריטי. הפוטנציאל לכל מח שעוד יתרחש קיים בגילוי כי אחרים מרגישים כמוני וסובלים כמוני ואני לא לבד. גילוי המאפיין הקריטי כמקור להעצמת פרטנית פועל גם כקטליזטור של חעצמה קהילתית.
אנשים בקבוצת ההורים לבנים ובנות חריגים תיארו את הגילוי הזח כתחושת הקלח גדולה. חורים שעד להצטרפות להקמת הארגון התמודדו לגמרי לבד עם האבחון והטיפול בבנם החריג, עם רגשותיהן חקשים בקשר לעצמן ולרמת חשרותים חבלתי מספקת, גילו שיש עוד חורים שחושבים ומרגישים כמותן. הגילוי חזה חיזק אותם אישית ויחד עם זאת יצר את הצורך להמשיך יחד עם האחרים.
שלב יצירת השותפות. אנשים מתחילים להתייחס אל המאפיין הקריטי כמקור לשותפות בינם לבין אחרים. זוהי דרך חדשה להתייחס אל אנשים במצב .דומה לשלך, במקום לזלזל ולהאשים אותם (ואת עצמךץ במצב. במקום להמשיך ולהרגיש כך, מתחילים לראות באחרים בעלי אותו מאפיין קריטי ידידים ותומכים.
בשכונה אחת, שכנים באותו רחוב חכי ר ו זח את זה היטב במשך שנים. חם ידעו שאינם חיים לבד, אולם צורת ההתייחסות שלהם לשכונה חיתח זלזול בעצמם על שחם חיים בה וזלזול בשכניהם מאותה סיבה. ההתכחשות למקום ולזהות היתה כה גדולה עד שאנשים העידו כי כאשר נשאלו על מקום מגוריהם לא ציינו את שם השכונה, אלא רק את שם העיר, וקיוו כי מכרים בעבודה ובצבא, למשל, יחשבוכי חם מתגוררים בשכונה סמוכה ומבוססת מבחינה כלכלית. הגישה המקובלת שלהם כלפי עצמם וכלפי
חשכנים חיתח כי אין לצפות לשום דבר טוב בשכונת שלחם. ההשתתפות של אנשים אלה בתהליך התכנון חקחילתי ותוצאות התכנון חם ששינו את גישתם כלפי המקום.
שלב היחד שמופיע כאן כשלב מקדים בתהליך, התרחש בדוגמה שלעיל בהדרגה, תוך כדי התקדמות תהליכי התכנון וחהעצמח הקהילתית. זהו עבורי חיזוק לסברה כי המודעות החדשה נוצרת בהדרגה. בשלב הראשון חיא שברירית מאד וחלות בח נסיגות (1970 ,freire). חחפעלח ותוצאות ממשיות חם שמחזקים את המודעות. אנשים צריכים חוכחות וחיזוקים כדי לחרגיש ולחשוב אחרת על עצמם ועל אנשים שדומים לחם. בתחילת חתחליך באותו רחוב, כל קושי היה מעורר באנשים גל של האשמה הדדית, יאוש ונסיגה בפעילות.
שלב ההגדרה העצמית. אנשים מתחילים להגדיר בעצמם את מצבם. גם זח שלב של גילוי. אחרי גילוי האחרים כשותפים לצרה וכשותפים פוטנציאליים לשינוי מגיע שלב הגילוי מחדש של עצמי. אנשים, כאמור, יכולים להשתמש במושגים מעורפלים ביחס לעצמם, לסבול ממיסטיפיקציח של מצבם ומפער בין התחושות שלהם לבין ההגדרה של
-ח ;lengerman & niebrugge-brentley, 1988 אחרים (ייקו השבר״ של FREIRE, 1970 השתיקה והחשתקח של ;GERMAIN, 1979 של LACK OF FIT
ו-1980 ,GAVENTA).
היכולת של אנשים לבטא את עצמם ולהגדיר את עצמם יוצרת במקביל חרגשח של פחות תלות במומחים למצבם. כאשר חס פחות תלויים בהגדרות של אחרים חם גם מפסיקים להיות תלויים באותם אחרים. השלב חזח ממחיש עד כמה עצמאות של המודעות חשובה ליצירת עצמאות מעשית.
למשל, כאשר אנשים מגדירים יתר-לחץ-דם שלהם כבעיה של סגנון חיים, חם עדיין זקוקים לרופא בתחומים ספציפיים של מעקב וטיפול תרופתי, אך חם לומדים לשלוט בלחץ הדם באמצעות תמיכה קבוצתית, למידח הדדית של שיטות שליטה ושינויים בסגנון החיים. או למשל, כאשר

מגדירים קיומו של בית ספר במיקום מסויים כצורך חברתי-חינוכי במקום להגדיר אותו כבעיח מינחלית-חינוכית, פוחתת התלות במומחים לחינוך לפתרון כל בעיות בית הספר. הידע החברתי של התלמידים והחורים מקבל משקל רב יותר בחיפוש אחר פתרונות לבית חספר מאשר במצב המעורפל בו לא קיימת הגדרה למצב בית הספר, אלא רק תחושה כללית כי בית הספר מידרדר.
שלב חיצוג העצמי. אנשים מגלים כי הם יכולים לייצג את עצמם, בניגוד לתלות בעבר באנשי מקצוע ובמומחים. ככל שתהליך ההעצמה מאחד את חאנשים, מגביר את תבטחו ן שלהם בעצמם ומחדד את ההבנה וחידע שלחם על מצבם, חם מרגישים יותר בטוחים לייצג את עצמם. חיכולת ליצוג עצמי מתחזקת תוך כדי רכישת מיומנויות מעשיות בתחום זח.
הצורך ביצוג עצמי מצביע על הצורך לסיים כמה שיותר מחר את חסי נגור בתהליך התכנון הקהילתי. סי נגור מתאים רק כשלב קצר של הכנה לקראת העצמה, כאשר הכרחי לגייס עבור אנשים את מינימום המשאבים לתחילת התהליך (1985 ,rose & black). סי נגור סותר את אחד הכללים הבסיסיים ביותר בהעצמה: לעולם לא לעשות עבור אחרים את אשר הם מסוגלים לעשות בעצמם. גם כאשר יש צורך להבטיח תנאים מינימליים להתחלת התהליך חשוב במהלך זמן זח לדאוג לכך שאנשים ילמדו לסנגר על עצמם (1989 ,Z1RPOLI ET AL).
בשלב חיצוג העצמי אנשים מגלים אצל עצמם יכולת פוליטית, ומפתחים יכולת ניהול עצמי. מי שיכול לייצג את עצמו בפני אחרים, מרגיש שאם ירכוש כישורים מתאימים יוכל גם לנהל את ענייניו הסביבתיים בעצמו.

פרויקט שיקום השכונות הוא דוגמה לפרויקט תכנון קהילתי בעל סגנון ריכוזי בחלק ממרכיביו. חיצוג העצמי הופיע בפרויקט השיקום כהנחיה מלמעלה, ולא כתוכנית בפני עצמה שיש להכשיר אליה אנשים מן השכונה. גם סגנון חיצוג וגם אופן חיצוג חיו כלולים בהנחיות חיצוניות לשכונות, ורק תושבים מעטים השתתפו בפועל במסגרות חיצוג העצמי. ברבות מן השכונות יצוג התושבים בוועדת ההיגוי של הפרויקט הוגדר כזכות דמוקרטית שיש לממש, ולא כמשימה קהילתית של האנשים ושל השכונה. בעת הערכת הפרויקט נמצא כי ברבות מן השכונות לא חיתח אצל מרבית התושבים הרגשה כי חם חיו מיוצגים בוועדות ההיגוי השכונתיות וגם רבים מנציגי המוסדות הממשלתיים שישבו בוועדות אלה לא ראו במשתתפים נציגים של התושבים האחרים (צירצימן, 1985).
שלב ההתנגדות למדיניות סיימת. גם השלבים הקודמים בתהליך ההעצמה מלווים ברמה כלשהי של התנגדות. כפי שכבר הוזכר בדיון על העצמה פרטנית וידון גם כאן בהמשך, ללא מידה של התנגדות למצב קיים אין בסיס להתחלת תהליך ההעצמה. אנשים מתנגדים להגדרות של אחרים ולומדים להגדיר את עצמם. אנשים מתנגדים להיות מיוצגים על ידי אחרים ומתחילים לייצג את עצמם. בשלב זח ההתנגדות כבר מבוססת על ידע: אנשים למדו מהי המדיניות ומהן התוכניות הקיימות לגביהם וחם דוחים אותן כבלתי מתאימות. זהו למעשה שלב של תכנון עצמי. אנשים דוחים את המדיניות חקיימת ביחס לקהילח שלחם, ומתחילים לחשוב באופן עצמאי על הכנסת שינויים בה.
חמאבק על בית הספר עסק בדחיית התוכנית הקיימת לסגור את בית הספר. המשבר שהביא להגברת המאבק נוצר כתוצאה מלחץ של זמן בשל האיום בסגירת בית הספר באותה שנה, וחוסלם על ידי האיום של התלמידים והחורים להשבית את בית הספר עד שימצא פתרון אלטרנטיבי. מאבק הדיירים בלוס אנגילס לשינוי התוכנית לפנות אותם מבתיהם (1991 ,HESKIN), ומאבק הנשים בונטוורת נגד הקמת איצטדיון כדורגל
בשטח חשב ו נח (1992 ,Feldman & stall), גם חם חיו כרוכים בגילוי של תוכנית חיצונית ודחייה שלח באמצעות מאבק ציבורי.
כאשר תכנון קהילתי מעורב בתהליך, יש סיכוי (שלא תמיד מתממש) שההתנגדות תחיח בעלת אופי יותר מאורגן ומסודר ופחות כאוטי ואלים. המאבק אינו מתחיל בגילוי טראומטי, אלא בלימוד שיטתי של מדיניות. לעתים המדיניות חבלתי רצויה היא סמויה, ונדרש תיחכום מסויים כדי ללמוד אותח ולחפש דרכים לחתנגד לח באופן אפקטיבי. למשל, קוטו (1989 ,C0UT0) מתאר כיצד ועד הקח^לה גילח כי התוכניות של מומחים לפתרון בעיית מצבורי פסולת הפחם אינן מתאימות ועלולות לגרום לאסונות נוספים. דחיית המדיניות הקיימת חיתח במקרה של העיירה aberfan* מלווה בגילוי המדהים כי בכל בריטניה חם כנראה המומחים הגדולים ביותר למציאת פתרונות טכניים לפינוי מצבורי פסולת פחם.
בשיקגו, גילה ארגון העל הקהילתי לדיור של השכונות כי מדיניות חעיר לעידוד יזמים מבחוץ באמצעות סיבסוד עירוני של פרויקטים מסחריים במרכז חעיר מתבצעת על חשבון תקציבי פיתוח לשכונות. מטרתם חיתה לגבש התנגדות ציבורית למדיניות של פיתוח עירוני לא מאוזן שמזניח את בעיות הדיור בשכונות המצוקה. כדי להבין את מימדי המדיניות חזאת חם הקימו שותפות עם חוקרים מאוניברסיטת אילינוי, שאספו וניתחו נתונים של כמה פרויקטים עירוניים. כאשר חמימצאים היו בידיהם חיה עליהם לתכנן במשותף עם צוות המחקר כיצד להציג את חמימצאים באופן שתושבי השכונות העניות יוכלו להבין את המידע ולהתגייס להתנגדות מאורגנת לשיטת תיקצוב הפיתוח העירונית. חם הפיקו מיצג של שיקופיות עימו נדדו במשך למעלה משנה במרכזים
ABERFAN * היא עיירת כורים בויילס שמצב ו ר פסולת פחם התמוטט על בית הספר שלח. באסון נהרגו 116 ילדים ו-28 מבוגרים (,COUTO 1989).

קהילתיים, בחוגי בית ובכל פורום בו התכנסו תושבי שכונות מצוקח בשיקגו. המיצג קרא לפעילות שבעקבותיה גובשה ההתנגדות הקהילתית
cahc, 1993 - Chicago affordable housing) למדיניות הזאת .(COALITION
שלב הצגת אלטרנטיבה עצמאית. בשלב זח, אנשים שהגדירו את מצבם, למדו לייצג את עצמם, למדו להציע שינוי במדיניות ולתכנן אותו, מציגים את ההצעה האלטרנטיבית שלהם להצעות שכבר קיימות לגבי חקחילח שלחם, או להצעה שהוצעה לחם על ידי מומחים מבחוץ. זהו שלב שבו אנשים מכירים בכך ש״או שאנחנו מתכננים או שהם יתכננו בשבילנו״ (1984 ,boyte, עמי 97).
זהו שלב מתקדם בהעצמה קהילתית שהרבה קהילות אינן מצליחות להגשים. בפרויקט שיקום השכונות, למשל, שלב זה נחסם למעשה על ידי רשויות הפרויקט המרכזיות. נציגות התושבים בוועדת ההיגוי של הפרויקט השתתפה בישיבות בפורומים שהיו אמורים לקבל החלטות, ולמעשה הגיבו על תוכניות (שלרוב הוצגו בפניהם לראשונה תוך כדי הישיבה), עסקו בדיונים ולא קיבלו החלטות. להערכתי, הנציגות העצמית של התושבים התנוונה כתוצאה מתיפקוד רק בפורומים לא פעילים ולא מעשיים אלה. מלבד בשכונה אחת, לא הציעו תושבי שכונות השיקום הצעות אלטרנטיביות משלהם לביצוע. גם בשכונה זאת, שנאבקה על תוכנית משלח, אוגפה ההצעה המקומית על ידי הרשויות המרכזיות של הפרויקט וחוכשלה. מאבק זה על מימוש אלטרנטיבה עצמאית של השכונה חיה כה יוצא דופן עד שמעריכי הפרויקט כינו שכונה זאת ״חבת הסוררת״ (אלתרמן וצירצימן, 1991).

במאבק על בית הספר, לא הצליחה קבוצת התלמידים וההורים להציע
הצעה אלטרנטיבית משלח לניהול בית הספר. ועד ההורים המשיך להגיב על הצעות קיימות כמיטב יכולתו. מצב זח מסמן את גבולות ההעצמה של

הקבוצה הזאת. כדי להציג הצעה אלטרנטיבית מגובשת דרושח רמת ארגון וניהול עצמי שלא הושגה על ידי החורים והתלמידים בבית הספר, ולא עודדה על ידי הקצאת משאבים חיצוניים.
הקמת חשרות חקחילתי של חורים לילדים חריגים הוא דוגמה לאלטרנטיבה מקומית שמילאה צורך חשוב. החורים התארגנו כדי למלא צורך שלחם שאיננו מקבל מענה. הצעתם ניתקלה בהתנגדות מסויימת, אך מכיוון שיוזמתם חיתח חיחידח בתחום, ומכיוון שהקבוצה חתארגנח ליישום עצמי של תוכניתה, היא לא אוגפה ארגונית.
ארגון העל של השכונות למען דיור בשיקגו הכין הצעה משלו לפיתוח עירוני מאוזן שיקצה גם כספים לפיתוח דיור בשכונות, ואף הגיש אותח כחצעת חוק. חארגון תפעיל שתדלנות בקרב חברי מועצת העיר כדי להבטיח שההצעה שלו תזכה לרוב הדרוש במועצת העיר. חהצעה של חארג ו ן ;!אי נ נח חחצעח חרצויח ביותר מבחינת התושבים, היא הצעת פשרה שהושגה במהלך משא ומתן עם כמה מחברי מועצת העיר כדי שאלח יוכלו לחג יש אותח כחצעח שלחם. הכנת ההצעה דרשח מאמץ ארגוני ניכר: סיוע משפטי, סיוע אקדמי, תכנון מערכה של שתדלנות ומעקב אחר חחקיקה העירונית כדי לקדם את ההצעה ולהגיע למצב שיצביעו עליה (CAHC, 1993).
שלב החערכה. בשלב זח אנשים מגלים מחדש את מיגבלות ההעצמה שלהם (1989 ,COUTO). שלב חהערכח כרוך בחשיבה של הקהילה על מיגבלות יכולתח לחשי ג שינוי חברתי. ההכרה מחדש בחולשה נובעת מתוך עמדח של מודעות ומתוך העצמה. זהו בעיני שיאו של תהליך ההעצמה הקהילתית, והסימן החשוב ביותר להצלחת התהליך. כאשר שלב זה בתהליך ההעצמה איננו מתרחש, קיימת סכנה כי התהליך ידרדר למה שגבנטח (1980 ,GAVENTA), בעקבות פריירה, מכנה מודעות מעוותת. קהילה שאינה מודעת למיגבלות העוצמה שלה ולחוסר האונים שלח

בגושאים מסו י ימים אינה יכולת להמשיך ולהפיק העצמה עבור חבריח. אני סבורח, כפי שדוגמאות רבות מלמדות, כי תפיסת חעצמח בלתי מציאותית מסכנת את המשך התפתחות התהליך. מודעות חקחילח למיגבלות חחעצמח שלח בונה את המשך תהליך ההעצמה. היא מובילה להקמת ארגוני-גג; היא מעודדת קואליציות בין קהילות כדי להשיג יחד איתן מטרות שקשה לחשיג לחוד; היא מעודדת פניה לאנשי מקצוע כדי לסייע בנושאים בחם נחוץ סיוע כזה; היא תומכת בתוספת ידע חדש ובהמשך תהליך חפרקסיס.
בארועים שאותם חקרתי לא הגיעו הקבוצות לשלב חזח,( לחיפך, אני מעריכה כי מועצת התלמידים וועד ההורים של בית הספר עברו לצורת הייצוג המסורתית שבתי ספר מכתיבים לחורים ולתלמידים. בבית הספר פועלת מועצת תלמידים במתכונת בית ספרית רגילה, וועד החורים פועל בנפרד מן התלמידים. שתי הקבוצות אינן משתפות $עולח ביניהן כמו בתקופת המאבק ומיד אחריו, ואינן משתתפות בניהול או בהחלטות ארגוניות חשובות בבית הספר. ועד ההורים הוא עדיין גוף מאוד מעורב שמחוייב לקיומו של בית הספר, אולם הוא פועל ללא בסיס
ואינו מודע למיגבלות ההעצמה (Gruber & trickett, 1984) ארגוני
שלו. להערכתי, תחושת הקהילה שנוצרה סביב בית הספר יכולה לגייס שוב פעילים לטיפול במשבר, אם משבר כזה יתרחש. למשל, המאבק על בית הספר עלח לאחרונה שוב, סביב פיטוריו של מורה בבית הספר בשל גישתו השונה לתלמידים וביקורתו על מדיניות החינוך של בית הספר. תלמידים חתמו על עצומה נגד פיטוריו, והוא עצמו מנצל את הפיטורים כדי להביע את דעתו על מצב בית הספר ועל השינוי הנדרש בו. שוב הועלה בית הספר לדיון במשרד החינוך ובכנסת.
שלב ההערכה הוא שלב אחרון ולא מסכם בתהליך מעגלי המתאפיין בעליות ובירידות ברמתו. יש להבחין בין שלב זח, שלהערכתי מצביע על הצלחת תהליך ההעצמה, לבין סיום הפרויקט הקהילתי עצמו: שהיא

התוכנית שהתכנון הקהילתי הפיק ואשר חחעצמח הקהילתית שהיא מרכז תשומת חלב שלי חיתה אחת מתוצאותיו. יש והתהליכים חם מקבילים, אולם יתכן וכאן נפרדות דרכי חתכנון חקחילתי וחחעצמח.
לפי כמה מהכותבים, ההצלחה או חכשלון של תהליך התכנון עצמו אינם קריטיים לחצלחת חחעצמח (1988 ,COUTO, 1989 ;morgen). לפי אחרים ההצלחה של התכנון הקהילתי חשובח מאד (1992 ,RUBIN & RUBIN). הפרקטיקה של העבודה הקהילתית תומכת באחרונים. ההשתתפות בארגון קהילתי היא דרך לרכוש יכולת בתוך מסגרת שיכולה להצליח ומצליחה. חחצלחח חיא מימד חשוב של חתהליך, במיוחד לאנשים שעד אז חיה חכשלון הלקח היחיד שהפיקו מחייהם. השתתפות בפרויקט שנכשל כמוח כחזרה על חסטוריה קודמת של חוסר אונים וציפיות שמגשימות את עצמן. זאת מטרה נוספת של התכנון הקהילתי - לפתח תוכנית ישימח שיש לח סיכויי הצלחה, כדי לספק למשתתפים בה חוויה ראשונית חיובית. בהמשך הדרך, כאשר תהליך ההעצמה הקהילתית נמשך, ואנשים רוכשים יותר ויותר נסיון ארגוני, חם יכולים לחסיק מסקנות מועילות גם מכשלונות, במיוחד בשל תחושת השליטה במצב והבטחון הבסיסי ביכולתם שכבר רכשו באמצעות התהליך.
הארגון - הבסיס לתהליך ההעצמה הקהילתית
העצמה קהילתית היא תהליך המתרחש תוך כדי יצירת הקהילה ותוך כדי שליטה רבה יותר של הקהילה בסביבתה. לרשות התהליך צריכים לעמוד אמצעים ארגוניים שבעזרתם יוכל להתפתח. הארגון מספק את המסגרת, אשר בנוסף לאקלים, ליחסים, למשאבים ולאמצעים חנוחליים, מאפשרת לאנשי הקהילה לנהל בעצמם את חייהם. ארגון קהילתי המנוהל על ידי הקהילה הוא סביבה מקדמת העצמה (1990 ,LEVY-SIMON). האפקטיביות שלו מתבטאת ביכולתו להפיק העצמה: ברמה אחת, להפיק העצמה פרטנית עבור האנשים שפועלים בו, ברמה אחרת, להפיק פתרונות חברתיים

מעצימים עבור חקחילח. ארגון קהילתי חזק ויעיל במיוחד, כמו cops (communities for public services) בסאן אנטוניו למשל, חשי ג שינוי חברתי וגם יצר אלטרנטיבה תרבותית של ממש. cops סיפק לקהילה ערכים ונורמות של התנהגות במישור חקחילתי, חאזרחי והציבורי; חיווה מקור להזדהות, לחשיבח ולביקורת חברתית; איפשר לחברי הקהילה לשלוט בזעם ולכוון אותו למסלול בונה וסימל עבור אנשים עתיד טוב יותר עבור חדור הבא (1984 ,BOYTE).
אני טוענת כי העצמה קהילתית מתגשמת באמצעות ארגונים, וכי היא ניתנת לזיהוי ולהערכה באמצעותם. תיפקוד הארגון הקהילתי ומידת חתיחכום שלו הם הסימנים העיקריים להתגשמותה של העצמה קהילתית בסביבה נתונה. ההערכה עד כמה תהליך התכנון הקהילתי מצליח בפועל להפיק תהליכי העצמה, מתבססת על רמת הארגון העצמי שמאפשר התכנון הקהילתי תוך כדי פעילותו, ועל רמת הארגון הקהילתי שנבנה בקהילה כתוצאה מפעילות התכנון.
הדגש על הארגון כאמצעי עיקרי של העצמה קהילתית מחוזק, כאמור, על ידי תיאוריית האיגוף הארגוני של מאן (1986 ,MANN). הקהילה יכולה להתמודד על שליטה טובה יותר בסביבתה ובעתידה באמצעים ארגוניים שהיא מפתחת. ארגון יכול לשמש אלטרנטיבה לבסיסים חיצוניים של קבלת החלטות ושל מומחיות, כי הוא יכול להכשיר את אנשי הקהילה לקבל החלטות ולפתח מיומנויות וידע לצורך ניהול עצמי. מתכננים קהילתיים בישראל נוטים להפחית מחשיבות פיתוח ארגון. הלקחים מן המעשה ומן התיאוריה מצביעים על כך שתהליכי תכנון ופיתוח קהילתי שבונים גם ארגון קהילתי מגיעים להישגים יציבים יותר בתחום פתרון בעיות חברתיות וגם בתחום ההעצמה. הדוגמה הישראלית הבולטת לצורך בארגון היא פרויקט שיקום השכונות, שבמסגרת ההשתתפות הקהילתית לא הציב מטרות מוגדרות של בניית קהילה ושל הקמת ארגון (כפי שלא חציב מטרות בתחום ההעצמה הפרטנית והקהילתית). בשל חוסר בהירות

ביעדיו פעל פרויקט שיקום השכונות בריכוזיות (אלתרמן וצירצימן, 1991) שלא חיתח לח תכלית ברורח. תוצאות חריכוזיות חיו אסטרטגית שיטתית של איגוף ארגוני שמנעה הקמת ארגונים קהילתיים בשכונות השונות, מנעה קבלת החלטות עצמאית ברמה השכונתית, ולמעשה, בחלק ניכר מן השכונות מנעה אפילו את שלב יצירת הקהילה ברמה השכונתית (חסון, 1988).
כפי שכבר הזכרתי, המאבק על קיום בית הספר מאופיין בבסיס ארגוני חלש. ועד החורים אמנם הקים עמותה משלו, באמצעותה הוא יכול לגייס משאבים ולהפיק תוכניות באופן עצמאי, אך זהו הסדר מינחלי יותר מאשר ארגון. חסינרגיח בתהליך ההשתתפות של תלמידים והורים בבית חספר חולכת ונחלשת, ומשקל הכובד עובר בהדרגה להנחלת בית הספר עצמח. דווקא בשל חולשתו הארגונית, על ועד ההורים לנחל מאבקים כדי לשמור על הישגיו. המאבק על הישרדות בית הספר נמשך לכן משנה לשנה. כאשר התברר לוועד ההורים ולתלמידים כי מנחל חדש שהגיע לבית הספר אינו מתכוון להמשיך ולשתף אותם ברמה לה הם חיו רגילים, חיה עליהם לצאת למאבק ציבורי לשם החלפתו. יתכן וארגון יותר מבוסס חיה יכול להשתתף באופן פעיל יותר בניהול בית הספר וחיח מונע מראש כניסתו לתפקיד של מנחל לא שתפני.	ל
* פרדוכס שקשור לניהול בית הספר הזח הוא התפטרותו של חמנהל שניהל את בית הספר בתקופת המאבק על ההישרדות. להערכתי, הוא היה האחראי והמאפשר של דפוסי השיתוף ושל תחושת המעורבות הגבוהה של תלמידים והורים בחיי בית הספר. למרות הביקורת של הורים ותלמידים על תיפקוד המנהל בשל רמת ההישגים הנמוכה של בית הספר (שהיתה אחת הסיבות לרצון הרשויות לסגור אותו), הם גם הדגישו כי בית הספר חוא מוסד תומך ומחזק שכמוהו לא ימצאו במקום אחר. כלומר, לצד

דוגמה לתהליך שונה היא ההתארגנות סביב הקמת השרות הקהילתי לילדים חריגים. שם ההתארגנות היתח מלכתחילה לשם הקמת קהילה וארגון מקומי עבור המשפחות. הארגון שחוקם עוסק בגיוס משאבים מן חישוב כולו לצורך הפעלת חשרותים השונים שהוא מספק, והוא עדיין מחפש את הצורח הארגונית המתאימה ביותר למימוש מטרותיו. הקבוצה הזאת מייחסת חשיבות מיוחדת למבנה הארגוני, כי היא מודעת לצורך בהבטחת קיומו של השרות החדש. לכן, נעשית עבודה רבח של רישות הארגון החדש בתוך המערכת הארגונית המקומית והארצית, כדי להבטיח את קיומו גם בעתיד. בתהליך הקמת הארגון לוותה את התהליך מתכננת קהילתית, שבשלב זח של ביסוס חשרותים השונים שהארגון מספק, כבר מעורבת בו חרבח פחות.
דוגמאות לארגונים קהילתיים מתוחכמים בהרבה מספק בויט (BOYTE, 1984) שמספר על ארגון גג של הקהילות חמקסיקניות בסאן אנטוניו בטקסס (COPS) ועל ארגון של נכים בברקלי בקליפורניה, וגם acorn -ארגון גג של שכונות בשיקגו (1986 ,CAHC, 1993 ;BOYTE). בשל חשו נ י חרב בתרבות האזרחית, במבנה המדינה ובארגון חשרותים הציבוריים לא ניתן כמעט לערוך השוואות בין החברה הישראלית לאמריקנית. המסורת הארגונית בחיים הקהילתיים בארה״ב, לצד ההזנחה החברתית העקבית של חלשים על ידי הממשל הפדרלי, יוצרת שם שילוב של לגיטימציה לארגון הקהילתי עם כורח קיומי בניהול עצמי. בישראל, המדינה ומוסדות ציבוריים גדולים מרכזים בידיהם מאז קום המדינה, אמנם בהצלחה הולכת ופוחתת, פונקציות קהילתיות וארגוניות של עזרה הדדית ושרותים חברתיים. הריכוזיות הזאת היא אחת הסיבות
* (המשך מהעמוד הקודם) השאיפה לרמת הישגים לימודיים טובה יותר, קיימת הערכה רבה להישגי בית הספר בתחומים אחרים: בטיפוח התלמידים וביצירת סביבה תומכת ומשתפת, שבסך הכל הביאה את בית חספר חזה להישגים חברתיים מרשימים. אותו אדם שתרם לכך, הואשם על ידי התלמידים וההורים באחריות לכשלון החינוכי ונאלץ לפרוש.

סוגיות בתהליך ההעצמה הקהילתית
התנג׳דות וקונפליקט בהעצמה קהילתית
התנגדות וקונפליקט חם, להערכתי, המקבילה הקהילתית לתחושות הכעס והדיסוננס שמאפיינים את התחלת ההעצמה הפרטנית. כאשר העצמה קהילתית מתעוררת סביב מאבק להישרדות, ההקשר איננו כולל, ברוב המקרים, תכנון קהילתי. לעתים, התכנון הקהילתי מגיע בשלב מאוחר יותר של התהליך, כחלק מיישוב הסכסוך. גבנטח (1980 ,GAVENTA) מצביע על כך שקונפליקט, ככל ביטוי גלוי של כעס והתנגדות, הוא סימן ליציאת ממצב של חוסר אונים. מימצאיו מבהירים כי מצבי חוסר אונים מאופיינים בשקט חברתי, ולא בהתנגדות גלויח ובקונפליקט.
ההתנגדות למצב חברתי קיים מתבטאת במקרים רבים בתביעת בעלות על
מרחב ("APPROPRIATION OF SPACE" לפי 1992 ,FELDMAN & STALL;
.(LEAVITT & SAEGERT, 1988 ;WOLFE, 1990
בארוע המאבק נגד סגירת בית הספר, ציינו מורים ועובדי אחזקה כי חברים בוועד ההורים של בית הספר "מתנהגים כאילו חם בעלי חבית בבית הספר". הדברים נאמרו בנימה של ביקורת, שמטילה ספק בזכותם לנהוג כך. בתקופת המאבק השתלטו תלמידים וחורים על סדר חיום של בית הספר: קבעו לוח זמנים של הפסקת לימודים, הפגנות ופגישות מחוץ לבית הספר. כיום, הם מרגישים שבית הספר קיים בזכותם ולכן הס חשים בעלות עליו.
מתאר את המאבק נגד פינוי הדיירים מבתיהם (HESK1N, 1991) הסק י ן
בלוס אנגילס, במהלכו אנשים קיבלו בעלות כיחידים או באמצעות מניות בקואופרטיבים על בתיהם. מכיוון שרשויות הדיור בלוס אנגילס מנעו מהדיירים את ניהול הקואופרטיבים עצמם, נמנעה מחם ההזדמנות לבעלות מלאה על הקהילה שלהם. זוהי דוגמה לאיגוף ארגוני שהשפיע

לכך שסוגיות של התארגנות מקומית, ניהול עצמי והשתתפות תושבים שקועות עדיין במימד החבוי (הלטנטי) של יחסי—עוצמה בישראל.
על רמת ההעצמה הקהילתית בקרב חברי הקואופרטיבים, כי מנחלי הקואופרטיבים שבאים מחוץ לקחילח חם מקור קבוע לכשל חעצמח בקחילח ז ו.
השאלה של מי הבעלות על המקום ועל התהליך עלתה לא אחת בפרויקט שיקום השכונות. בשכונה מסויימת החליט ועד השכונה לשלוח הודעת פיטורין למנהל הפרויקט, לאחר שהרשויות סרבו לפטר את האיש מתפקידו למרות אי-שביעות רצון התושבים מתיפקודו. הודעת הפיטורין הניבה, כמובן, ביקורת קשה מצד כל הגורמים שהבינו כי זאת דרכו של ועד השכונה לתבוע בעלות על הפרויקט. למרות הביקורת וההתנגדות הפורמלית של הרשויות למהלך חזה לא ניתן חיה להתעלם מהודעת הפיטורין ומנהל הפרויקט נאלץ להתפטר. מעבר לצעד חזה, שהוא במהותו הצהרתי ולא ארגוני, לא נוצר בשכונה זאת ארגון יעיל מספיק כדי לממש את תביעת הבעלות על הפרויקט. הביקורת הקשה כלפי צעדם חופנמח, וועד השכונה לא חזר לתבוע בעלות ולנסות לקחת אחריות ביצועית בפרויקט. עד היום מנהיגים לשעבר בשכונה רואים בכך החמצה מבחינת פיתוח הקהילה והעצמתה.
שתי הדוגמאות חללו ממחישות כי תביעת בעלות על מרחב היא למעשה קונפליקט. אין לצפות שתביעה כזאת לא תיתקל בהתנגדות מצד רשויות ומוסדות שרואים את עצמם בעלי המרחב, או מכווני התהליך.
תביעת הבעלות על הסביבה היא תהליך שמקורו בצרכים פנימיים של אנשים. היכולת של מאבק בקהילה לענות על צורך פנימי של המשתתפים בו מוכיח עד כמה ההפרדה בין העצמה פרטנית לבין העצמה קהילתית היא מלאכותית. התוצאה המוצלחת של תביעת הבעלות על הסביבה היא תחושת הבעלות שנוצרת בעקבותיה, כולל האחריות והדאגה לסביבה שאנשים מצהירים עליה. המטרה של המאבק ברמה הפרטנית היא סיפוק הצורך ״להרגיש בבית בעולם״ (1993 ,HOWARD), צורך עמוק וראשוני

שבתהליכי כשל העצמה וחוסר אונים נוצר ניכור ביחס אליו. בתהליך ההעצמה עולה גם הצורך חזה ותובע הגשמה בסביבה. הבגידה הנוראית
love canal-ו (Couto, 1989) aberfan של הסביבה באסונות של
(1982 ,LEVINE), יצרח אצל האנשים שם צורך להשיב לעצמם במידת האפשר את תחושת חבית בעולם. תושבי aberfan הקימו לעצמם במספר אופנים פורמולציות (מושג של 1989 ,couto), "יד" לזכר המתים כדי לתת משמעות לאובדן ולאסון בחייהם. תושבי love canal נשארו עקורים ופגועים: חם איבדו את חבית ואת תחושת הבטחון בבית ללא אפשרות לשמר אפילו בפורטו לציח את האובדן שלהם. לויס ג י בס, חאשח שעמדה בראש הארגון של תושבי love canal, משמשת כיום יושבת ראש הארגון הפדרלי של אזרחים נגד זיחום כימי. ארגון זח, להערכתי, הוא חפורמולציח שלה לאסון שהתרחש בחיי הקהילה שלח: ארגון לשם מניעת מצבים דומים במקומות אחרים, ולמען עזרה לאזרחים שנמצאים במצבים דומים.

ראוי לשים לב כי המאבק על בעלות איננו כרוך תמיד בבעלות על מרחב פיזי: הוא מופיע גם כתביעת בעלות על הגדרת הבעיה. למשל, לוין
אנשים נלחמו שנים love canal מתארת כיצד בשכונת (Levine, 1982)
כדי שתתקבל הגדרתם את האסון שהתרחש בסביבתם. בשכונה שנבנתה ליד מפעל כימי, שגם העסיק רבות מן המשפחות המתגוררות בה, גרם זיהום כימי להרעלת התושבים ולנטישת המקום. הזיהום גרם למחלות כרוניות וממאירות ולמומים מולדים והפלות במשך השנים בהן הוא חילחל דרך האדמה לתוך בתי התושבים. הקונפליקט בין רשויות הבריאות המדינתיות וחפדרליות לבין תושבי השכונה נוצר על רקע אי הרצון של הרשויות להכיר בהגדרה שתחשוף אותם לאחריות ולתביעות נזיקין אדירות, כולל תקדימים בארה״ב כולה. בעיצומו, סבב המאבק בין הרשויות והמומחים שלהן לבין התושבים על הגדרת הבעיה, ועל בעלות על הידע על הבעיה.
3-love canal (שם), כמו ב—Couto, 1989) aberfan), חתגלח עם שוך הקונפליקט, כי האנשים חם שחיו בעלי חידע חי ותר רלבנטי וחיותר מדויק על חבעיח שלחם, ולא חמומחים מטעם הרשויות. לצד מומחים מטעם הרשויות המוסמכות מופיע, בכל הדוגמאות שלעיל, גורם מקצועי נוסף, שיש לו חשיבות רברו לתהליכים של תכנון קהילתי: מומחים מקצועיים חיצוניים שהקהילה מגייסת את שירותיהם, לעתים אפילו בהתנדבות (אלח חם מתכננים קהילתיים, פסיכולוגים, כימאים, אנשי חינוך - חכל לפי תעניין). מומחים אלה מסייעים סיוע חיוני בגיבוש חידע של אנשי חקהילח אודות חבעיח. אנשי מקצוע אלח מספקים גיבוי מקצועי להתנגדות ומחזקים את היכולת של האנשים להתמודד במהלך הקונפליקט עם טענות מקצועיות שונות שעולות כלפיהם. היועצים החיצוניים חללו חם קריטיים למאבק, ויחד עם זאת כאשר מעמדם בלתי פורמלי, מעורבותם עלולה לסכן את הקריירה המקצועית שלהם בהמשך (1982 ,LEVINE). בשיקגו, כאמור, יצר ארגון ה-CAHC שותפות פורמלית עם אנשי מחקר מן האקדמיה כדי למנוע את המאבק על ידע מקצועי. ארגון זח למד להכין את בסיס הידע לפני המאבק הציבורי בדרך שמונעת מהם את הצורך לתבוע בעלות על הגדרת הבעיה ולנהל ויכוח סביב הידע, ומונעת גם את הלחץ והסנקציות נגד אנשי מקצוע המשתפים פעולה עם הארגון.
הקונפליקט הוא תגובה בתהליך אשר המתכנן הקהילתי חייב להתייחס אליו ולהבין אותו אם ברצונו לקדם העצמה. המאבק על הקהילה והמאבק על הגדרה עצמית מבטאים צורך לפעול בעולם. הקונפליקט הוא לא רק החצנה של כעס אלא גם ביטוי לרצון הפנימי להשתנות ולפעול. הסכנה הגדולה במצבי חוסר אונים טמונה דווקא בשקט ובאדישות שמאפשרים למתכננים לתכנן סביבה שמשקפת את עולמם הפנימי של אנשי המקצוע וממשיכה לחיות עולם זר ומנוכר לאנשים החיים בה.


מתוצר כמעצמת הקהילתית
ניתן להגדיר את התוצר המשותף של תכנון קהילתי ושל העצמה קהילתית כשינוי חברתי הכולל הקמת מבנה ופעילות ברמה הקהילתית, שממשיכים לי יצר העצמה קהילתית גם לאחר סיום תהליך התכנון.
תהליך ההעצמה הוא תהליך סינרגי שיכול להמשיך ולהפיק העצמה מתוך עצמו (1984 ,KATZ). יחד עם זאת, תהליכים קהילתיים חם תהליכים חברתיים דינמיים המתרחשים בתוך הקשרים אחרים, ולכן עלול התהליך להכשיל העצמה אם הארגון שחוקם במהלכו לא יעמוד בפני נסיונות לאיגוף ארגוני מכיוונים שונים.
הסקי ן (1991 ,HESKIN), לדוגמה, מתאר מנהיגות מעצימה במיוחד, שתפסה את תהליכי ההעצמה בתהליכים בין-אישיים ולכן נמנעה מהשקעות בבניית ארגון. מנהיגות זו הוחלפה במנהיגות שהקימה בחלל הארגוני הריק ארגון שהכשיל העצמה והפריד בין קבוצות שונות בקהילה. בהמשך, גם הנהגה זו התחלפה, ובמקומה הוקס ארגון שאיננו מחוייב כלל להעצמה, ולמעשה "מאבד את הקהילה". הסקי ן מייחס למנהיגות את היכולת לשמור או לאבד את הקהילה ואת האחריות להפקת תהליכי העצמה. אני מפרשת את הארוע שהוא מתאר אחרת: הכשלון נובע להערכתי ממיגבלות ארגוניות. הארגון הקהילתי שנוצר לא היה יציב מספיק כדי להפיק העצמה יעילה (עוצמה יעילה הוא, כאמור, מושג של מאן (1986 ,MANN), שטען כי יכולת טובה יותר להתמודד עם איגוף ארגוני, באמצעות התארגנות יעילה, מפיקה עוצמה יעילה: הצלחה במימוש יעדים, למרות התנגדות).
תוצר חשוב אחר שהסקין מייחס להעצמה קהילתית הוא הפקת מודעות קהילתית. הוא מתאר תרבות קהילתית יחודית: ערכים וכללי התנהגות שהם הבסיס לקיום הקהילה. בויט (1984 ,BOYTE) מתאר את הקהילה
שנוצרת סביב cops בסאן־אנטונ י ו. חארגון דאג לפתח תרבות אלטרנטיבית עבור חקחילח שלו: מערכת ערכים ונורמות שלא רק מחייבים את המנהיגות ואת הפעילים המרכזיים של חארגון, אלא משמשים את חברי חקחילח לחיזוק אחריות הדדית וכבוד חדדי חן ברמח הפרטנית וחן ברמה הקהילתית חבין־אישית. אנשי חקחילח מודעים לכך שהנורמות הקהילתיות האלטרנטיביות חן תחליף לכשל-חחעצמח, לאפליה ולאי-חצדק המאפיינים את החברה הסובבת את הקהילה. חם מכירים בסתירה הזאת, ומתוך המודעות שלחם לפגיעותה (vulnerability) של הקהילה שלחם רואים עצמם אחראים אישית לשמור על קיומה.
קוטו (1989 ,COUTO) מספק דוגמה לסינרגיה שבהעצמח. הוא מתאר כיצד תוצאות תהליך ההעצמה מפיקות תהליכי העצמה גם מעבר לקהילה עצמה. קוטו מתאר כיצד עם השנים פיתחה aberfan משאבים משלה כדי לפתור בעיה לאומית של טיפול בטיחותי במצבורי פסולת פחם. כמו כן הוא מתאר כיצד הקהילה החליטה להקים מרכז קהילתי במשותף עם העי ירח הסמוכה, וכך שימשו כספי הפיצויים על האסון שרות לאזור כולו.
כתוצאה מן המאבק נגד סגירת בית הספר, מעידים נושאי תפקידים בכירים ברשות החינוך המקומית, כי שינו את גישתם כלפי השתתפות חורים ותלמידים בהחלטות. כמו כן עלתה חשיבות התכנון הקהילתי- החברתי כגישה מתאימה לטיפול גם בהחלטות שחן, לכאורה, חינוכיות בלבד. הרשות המקומית החלה להקצות משאבים לטיפוח השתתפות של תלמידים והורים בבתי הספר.*
*חשוב לזכור את הפרוש הפוקויאני לסוג כזה של תשומת לב מטעם הרשות: ניתן לראות את המדיניות החדשה של טיפוח השתתפות של הורים ותלמידים במקביל גם כנסי ו ן להשתלט על שדה מקומי של התנגדות;
מיסוד היחסים מאפשר פיקוח צמוד יותר על תופעות שהיו משוחררות יחסית ממבט מפקח של רשויות. מאחר ומדובר בהתמודדות מוצלחת של קבוצת אנשים (חלקם ילדים) עם רשויות שלטוניות, כדאי לכלול גם את הפרוש הזח כהערת שוליים, לצד הפרוש על השפעתו החיובית של המאבק המסתמך על ניתוח התהליכים הגלויים. מיסוד של תהליכים ספונטניים בידי הרשויות טומן בחובו תמיד פוטנציאל לקואופטציה


חשוב לשוב ולהדגיש כי תהליכי העצמה משלבים בתוכם תהליך ותוצר. ההמחשה לכך היא כמה קשה להפריד בין התארגנות לבין ארגון. הארגון חוא אמצעי חשוב לעידוד העצמה קהילתית, אולם הוא גם התוצר המרכזי של התהליך וההוכחה להתגשמותו. כמו-כן, הצורך להמשיך בתהליך ההתארגנות ממשיך להתקיים גם לאחר הקמתו של ארגון אחד, יעיל ככל שיחיה, כי תהליכי הפקת ההעצמה מתוך הארגון חס תוצר חשוב לא פחות מן הארגון עצמו.
ניתן, אם כן, לזהות כמה תוצרים משולבים של תכנון קהילתי והעצמה קהילתית. אלה חם תהליכים ותפוקות שאין חשיבות לסדר שבו הם מופיעים: 1) הקמת ארגון קהילתי מעצים; 2) יכולת לניהול עצמי; 3) יצירת הקהילה; 4) מודעות קהילתית פעילה. ניתן לראות בארבעת אלה רמות שונות של תוצאות, שמצביעות שוב על כך שהעצמח היא תהליך המתרחש בעת ובעונה אחת ברמת הפעילות האנושית וברמת המבנה החברתי. כדי שחעצמח קהילתית תתייצב עליה להשתמר ברמת המודעות הפרטנית של חברים רבים בקהילה, כמו גם להתאפשר בנורמות ובערכי□ של חמבנח החברתי. תהליך חברתי חדש מתבסס באמצעות פעילות של פרטים המחזקים בהתנהגותם היומיומית ובשיח שלהם כללים חדשים. התהליך חחברתי החדש מקבל משמעות באמצעות המסגרות הקהילתיות החדשות המאפשרות לפרטים אלה לפעול בהתאם לנורמות החדשות ולחזק אותן.
* (המשך מהעמוד הקודם) ולהשתלטות. לצד ההכרה הרשמית בקיומו של גורם פעיל נוסף במערכת יחסי העוצמה קיים הרצון למקם אותו כך שלא יאיים על הססטוס קוו.
תכנון קהילתי כהקשר להעצמת של אוכלוסיות מיוחדות
ברצוני לדון בסוגיות הקשורות לתכנון קהילתי ולחעצמח של שתי אוכלוסיות: מיעוטים ונשים. דיון נפרד בשתי אוכלוסיות אלה מחדד שני מושגים: 1) את מושג הקהילה בחייהם של מיעוטים. 2) את מושגי ההעצמה הקהילתית וחוסר האונים של נשים. אינני טוענת כי מיעוטים ונשים הן אוכלוסיות שחוות העצמה קהילתית בצורה שונה מכל אוכלוסיח אחרת שמתכנן קהילתי עשוי לעבוד איתה. אני טוענת כי כל אוכלוסיח חווה בצורה שונה ומיוחדת את תהליך ההעצמה שלח ואת תחושת הקהילה. כמו כן, אני מבקשת להדגיש עד כמה תכנון קהילתי הוא פרקטיקה המבוססת על לימוד מחדש ומודעות מקצועית קיקורתית. המתכנן נדרש עם כל פרויקט לשוב ולבחון מושגים בסיסיים של הפרקטיקה שלו ועד כמה חם מתאימים לאוכלוסיה שבמוקד ההתערבות
חתכנו נית.
העצמה של מיעוטים. מיעוט הוא קבוצת אנשים שקיומה בקרב אנשים אחרים הוא קיום של שונות, בולטות ויוצאות דופן. הגדרת מיעוט על בסיס מוצא אתני, שייכות גזעית או אמונה דתית, אינה שונה עקרונית לצורך הדיון כאן מהגדרת מיעוט על בסיס מוגבלות גופנית או נפשית מתמשכת. כל מיעוט .שנתון לסטיגמה, אפליה ודעות קדומות, חוסר אונים ושוליות זקוק לסיוע במטרה להישרד בסביבה עוינת (ERLICH & 1984 ,rose & black, 1985 ;RIVERA). כל אשר נאמר עד כאן על שלבי ההעצמה הקהילתית ועל הצורך בארגון נכון גם לגבי קבוצות אלו. בנוסף, כדאי להרחיב בכמה סוגיות יהודיות.
הקהילתיות של קבוצת מיעוט מקבלת משמעות מיוחדת; ככל שמיעוט מצליח יותר במאמצי ההישרדות שלו כך הוא הופך יחודי יותר באופיו. לעומת הדימוי של קהילה פתוחה, חלקית ולא יציבה שאומץ לצורך פיתוח מושג הקהילה בעבודה זו, הקהילה שנוצרת בידי מיעוטים נוטה

לחיות יחסית סגורח וקבועח. נטיח זאת נובעת משילוב בין צרכים פנימיים ותנאים חיצוניים: כתוצאת מחיים במציאות דטרמיניסטית של גזענות, דחית ואף ניצול כלכלי, נוצרת בקחילת חמיעוט מערכת ערכי! אלטרנטיבית שמאפשרת לאנשים לשמור על ערך עצמי וכבוד שאינם אפשריים מחוץ לקחילח (1984 ,boyte, על liebow, 1967 ;cops).
קחילות מיעוטים נוטות לחיות קחילות סגורות יחסית כי נקודות חכניסח אליחן וחיציאח מחן מוגדרות באופן שלעתים אינו ניתן כלל לשינוי ולעתים חוא קשח מאד לשינוי (מיעוט כזה יכול לחיות, למשל ערבים או דרוזים במדינת ישראל). לכל אחד מן המיעוטים חללו יכול להשתייך רק מי שנושא את המאפיין הקריטי. למרות שיתכנו תמיד פרטים יוצאי דופן, כפי שהוזכר בפרק על העצמה פרטנית, המאפיין הקריטי מקשה ביותר על השתלבות, ולו חלקית, גם בקהילות אחרות.
ההעצמה הקהילתית של מיעוטים יוצרת, אם כן, קהילה בתוך קהילה. תכנון קהילתי יכול לפעול בקרב מיעוט בשתי רמות, במאקרו ובמיקרו ברמת המאקרו, התכנון הקהילתי צריך להתייחס לסביבה המקיפה את המיעוט. שינוי בסביבה זו דרוש כדי לשנות אפליה, דחיה, בידוד, דעות קדומות וניצול כלכלי של המיעוט בו מדובר. בספרות מוזכר כי הגישה חתכנונית לשינוי סביבתי כזה היא לרוב גישה ראדיקלית (1985 ,FRIEDMANN, 1987 ;ROSE & BLACK). אני סבורה כי חשיבה ראדיקלית שמשמעותה הבנה בצורך בשינוי חברתי פוליטי, איננה חייב באופן בלתי נמנע להוביל לעשיה ראדיקלית. עדיין פתוחות בפני המתכנן הקהילתי אופציות שונות לפעולה (דיון בתכנון הקהילתי כתכנון ראדיקלי, בהמשך עמי 284-287). ברמת המיקרו, התכנון הקהילתי מיועד לעודד העצמה פרטנית וקהילתית של אנשים מתוך המיעוט. המטרה היא ליצור סולידריות ועזרה הדדית בקרב אנשים, להשתמש באמצעים קבוצתיים כדי לעצור חוסר אונים ולעודד יצירת קהילה (1990 ,NEIGHBORS, 1991 ;GUTIERREZ ET AL).

תכנון קהילתי עם מיעוטים נקלע למונח חקייס בין חשאיפח של חמיעוט לשמור על האותנטיות וחייחוד שלו, ולחיות בסביבה תומכת עם אנשים דומים, לבין הרצון של אותו מיעוט לצאת מן הבידוד וההפרדה הכפויה עליו בשל חשונות שלו, ולחשתלב ברוב שבתוכו חוא חי (דיון כללי בנושא בפרק 2, עמי 101-105).
המפתח להעצמה הקהילתית של מיעוטים הוא בהעלאת המודעות לצרכים הלגיטימיים והסותרים הללו: מצד אחד תמיכה והכרח בשונות ומתוכה בצרכים היהודיים החברתיים והקיומיים של הקבוצה; מצד שני הכרח ותמיכה בצורך של הקבוצה להשתלב בקהילה הסובבת אותה. ניתן לעודד מיעוט להשתלב בקהילות שרלבנטיות לצרכיו החברתיים בתחומים שאינם תלויים במאפיין הקריטי עצמו. העצמה פרטנית של כמה שיותר מאנשי המיעוט מספקת בטחון ותקווה לקבוצה כולה, כמו גם מעשירה את מאגרי המנהיגות שלח ואת יכולת הניהול העצמי שלה. בויט (1984 ,BOYTE) מתאר את ההתפתחות של ארגון הנכים בברקלי בקליפורניה, מארגון נכים שנוהל כולו בידי אנשים שאינם נכים, עד להפיכתו לארגון של עזרה עצמית באופן מלא. הוא מתאר את הבטחון ותחושת השליטה שהניהול העצמי מספק לכל חברי הארגון, לא רק לממלאי התפקידים.
הדיון עד כאן אינו מתיימר לטעון כי תכנון קהילתי הוא פתרון חברתי מושלם להעצמה הפרטנית והקהילתית של מיעוטים. תהליכי הכשלת ההעצמה כלפי חלק מן המיעוטים הם מאסיבייס: מעורבים בהם פחד, שינאח, דעות קדומות ושוני תרבותי שנמשכים דורות וסוגרים את המיעוט בתוך מדיניות, נוהליס ואפילו חוקים מפלים. כלי מינורי מקומי מן׳הסוג של תכנון קהילתי עשוי להיות בעל אפקט מוגבל ביותר מלכתחילה ביחס לאוכלוסיה שחוסר האונים שלה הוא תוצאה של אפליה שיטתית ומעוגנת בחיק ולא רק ביחסים החברתיים.
הסתייגות זאת אינה מובילה למסקנה כי יש מלכתחילה להימנע מתכנון

קהילתי עם מיעוטים. יש להבין כי ההתערבות עשוית לחביא לשינוי צנוע בלבד בתנאי קיומה של קבוצה כזו. יחד עם זאת, האמונה בשינוי חברתי מקומי מצדיקה התערבות תכנונית כדי לחגדיל אפשרויות בחירה ולהתאים פתרונות חברתיים לצרכים ולמאווייס של חמיעוט. חכרה ביחוד ובשוני של חקבוצח חס, כאמור, המפתח להעצמתה. משמעות חכרה זו חוא תכנון קחילתי של פתרונות מגוונים ולא סטריאוטיפיים גם עבור מיעוט. מדיניות של הימנעות מפטרונות והתנשאות, שמאפיינת כל תכנון קהילתי מעצים, חשובח במיוחד לתהליכי ההעצמה של מיעוט.
העצמה של נשים. העצמה קהילתית בתהליכי תכנון קהילתי מקבלת משמעות מיוחדת אצל נשים, בשל אופן השתתפותן הפרדוכסלית בפעילות הקהילתית. לפי כל הדיווחים בארץ ובעולם, נשים מהוות רוב בקרב הפעילים בכל קהילה, ומיעוט בקרב המנהיגות הפורמלית בקהילה (1984 ,REINHARZ; צירצימן, 1985).
מסתבר כי נשים פעילות מעשית בכל הקשור להקמת קהילה ובמיוחד בתחום יצירת הקיום הקהילתי (1989 ,STOECKER). לעומת זאת, הן נסוגות ומפנות את חזירה כאשר יש צורך במנהיגות גלויה וביצוג פורמלי של הקהילה. בתפקידים הפוליטיים בקהילה, כמו בכל התפקידים מסוג זה בחברה הרחבה, הנשים הן במיעוט אופייני (SACKS, 1988). מתרחש תהליך דיפרנציאלי של מעורבות שיש צורך לנתח את משמעותו. תיאוריה של העצמה מניחה כי כל פעילות והשתתפות הן מעצימות, וכי כל גילוי של מחוייבות כלפי הקהילה מעודד העצמה. לכן, אין ספק כי לנשים יש תפקיד מעצים בקהילה וכי בתהליך ההשתתפות הקהילתית שלהן מתרחשת גם העצמתן הפרטנית. אני מבקשת לדון באופן המיוחד שבו נשים מעורבות בקהילה, כדי להצביע על נקודת המוצא השונה של נשים (לעומת גברים באותו מצב חברתי) בתהליכי ההעצמה.

יש הטוענים כי נשים הפעילות בקהילה עושות זאת מתוך תפקידיהן המסורתיים: חן מתחזקות מבנים ופעילות, משיגות משאבים, ובאופן כללי פועלות בקהילה כהמשך של הפעילות שלחן בבית ובמשפחה. לדוגמה, נשים חן רוב בארוע על הקמת שרות קהילתי לילדים חריגים. נשים חן רוב הפעילות במאבק על דיור בשכונת עוני בניו-יורק (1988 ,LEAVITT & SAEGERT), והן הבונות את חקהילח ונאבקות על קיומה בשיקגו (1992 ,Feldman & stall). יש הרואים בכך תהליך מעצים ומקדם נשים, ויש המצביעים על תהליך זח כעל הנצחת התפקידים הנשיים המסורתיים. אני רוצה לטעון בכיוון שונה: אני מוצאת כי הנשים* מתנסות בהעצמה פרטנית וקהילתית מנקודת מוצא התחלתית טובה יותר מאשר הגברים באותה קהילה. להערכתי נשים חשות בדרך שונה את השוליות ואת חוסר האונים של מצב החברתי מאשר גברים. מכיוון שנשים משלימות עם שוליות וחוסר אונים, חלקן לומדות לפתח תרבות אלטרנטיבית של ״חלשים״ שמתוכה חן שואבות העצמה (1987 ,liebow). אני טוענת כי בשל תפקידן החברתי המוגדר בבית (ולא בציבור) נשים אינן נתפסות כאחראיות למצב החברתי הנחות של הקבוצה אליה הן משתייכות. לכן, חן אינן נושאות באותה מידה של האשמה עצמית ואינן חוות את הכשלון החברתי בצורה המשתקת שבה חווים אותו גברים מאותה קבוצה. אשה שמצליחה במילוי התפקיד הנשי המסורתי, גם אם אינה מסתפקת בו, יכולה לשאוב ממנו בטחון ותחושת יכולת. כמו כן נשים מאמצות לעצמן ערכים של נשיות בוגרת, אחריות לבית ולמשפחה ועצמאות במילוי תפקידי האחזקה ויצירת הקיום (1988 ,LUTTRELL). מתוך נקודת מוצא זו, שמאופיינת בתחושות של חוסר אונים וחוסר ישע חברתי יותר מאשר אישי, נשים יכולות לקבל על עצמן מחוייבות נוספת גם לפעילות בקהילה, ולמלא בתחום זה תפקידים בעלי ערך
* ההתייחסות ל״נשים" היא הכללה גורפת. אני מתכוונת בעי.קר לתופעה של נשים פעילות בקהילה, ולכן ההסבר מתייחס לנשים אלה ולאחרות במצבן. כמובן שיש נשים באותו מעמד ובאותו מצב חברתי שחוות את כל ההתנסויות הללו באופן שונה.

חברתי מספק. אני מוצאת כי נשים שמחזיקות בערכים של בגרות, אחריות ועצמאות, גם אם אינן שואפות לחצלחח ולמימוש עצמי, מתחילות בתחליך חחעצמח מנקודת מוצא של עוצמת יחסית. חיכולת של נשים למצוא לעצמן ערכים משלחן מגן עליהן מפני חוסר אונים וחוסר יוזמה, והופך אותן לשותפות בתהליכי העצמה בהקשר של תכנון קהילתי. היכולת להפיק גאווה ותחושת ערך עצמי מעצם מיומנותן במילוי תפקידים נשיים, שאינה תלויה בהשכלה פורמלית, ביכולת כלכלית, או במעמד, היא מקור עוצמה אישי. כפי שניתן לגלות מן הספרות על העצמה, אנשי מקצוע אינם מוכנים תמיד להשלים עם
(Luttrell, 1988) הסתפקות כזאת בהישגים ״נשיים״ כבסיס של העצמה
לסיכום, אני סבורה כי ההשתתפות הגבוהה של נשים בתפקידי בניית קהילה ובריכוז רשתות חברתיות מקורה בתחושה גבוהה יחסית של ערך עצמי ויכולת, לעומת גברים במעמדן החברתי שחווים באופן משתק יות את חכשלון וחוסר האונים שבמצבם החברתי.
נמצא כי נשים נסוגות מתפקידים גלויים של מנהיגות כאשר הארגון שלחן נכנס לתקופה שדורשת יותר תוקפנות וטקטיקות פוליטיות (1983 ,miller). במאבק נגד סגירת בית הספר עמדה בראש ועד ההורי אשח. כאשר ועד ההורים הצטרף באופן פעיל למאבק היא הוחלפה בגבר, ומאז ועד היום תפקידי המנהיגות בוועד ההורים של בית הספר הם בידי גברים. בקרב התלמידים, יש רוב לנערות, ובעת חקר הארוע עמד נערה בראש מועצת התלמידים (אם כי בתקופת המאבק זה היה נער). תופעה דומה ניתן למצוא בוועדי שכונות. בפעילות השכונתית עצמה משתתפות בדרך כלל נשים רבות, ואף על פי כן נדיר למצוא אשה בראש ועד שכונה (צירצימן, 1985). תכנון קהילתי מסתמך על פעילותן של נשים בתפקידי רישות ויצירת קיום, ועליו להקדיש אמצעים ליצירת הזדמנויות לנשים לפעול גם בתחומים נוספים של תהליך התכנון: במיוחד במימוש יכולתן להנהיג ולייצג באופן גלוי את הקהילה.

מסתבר כי כאשר מנחיגות בארגון מוערכת לא רק לפי צורת חיצוג אלא לפי תפוקות בקהילת, נשים יכולות למלא תפקיד גלוי של מנהיגות:
בסאן—אנטוני ו נשים חן גם COPS מצא כי בארגון (BOYTE, 1984) בויט
מנהיגות דוברות של הארגון, ולא כפי שמצאה זקס (1988 ,SACKS) כי נשים נוטות יותר לחיות מרכזות רשתות חברתיות מאשר מנהיגות גלויות. חנח חסבר של אחת מחן לכך שבארגון זח נשים יכולות לשמש גם בתפקידי מנהיגות יצוגית:
"הארגון מתגמל את מנהיגיו לפי התוצאות ולא לפי הכריזמה. סוג כזה של תיגמול מושך נשים למנהיגות. לנשים יש קשרים בקהילה, וכדי~ לחזיז משחו בקהילה צריך לדבר עם אנשים, ואז, זה עניין של הפעלת הרשתות שלנו." מכאן נובעת המלצה למתכננים קהילתיים לפתח תפקידי מנהיגות סביב משימות ולא סביב יצוג, ובדרך זאת לתת הזדמנות שווה לגברים ולנשים למלא תפקידי ריכוז רשת חברתית ותפקידי מנהיגות יצוגית בקהילה.

פרק 7 תכנון קתילתי כפרקטיקה מקצועית מעצימת
עד כאן הוצגו תהליכים של העצמה פרטנית וקהילתית העשויים להתאפשר במהלך פרקטיקה של תכנון קהילתי מעצים. מכאן ואילך אדון בפרקטיקה מעצימה של תכנון קהילתי ובתרומתה לעידוד תהליכים אלה.
כאמור, תיאוריה של העצמה מכירה בכך שבעיות חברתיות אינן שייכות לסוג הבעיות שלהן פתרון הגיוני אחד. בשל אופיה הפרדוכסלי וחדיאלקטי של בעיה חברתית יכולים להתאים לה פתרונות שונים שכולם הגיוניים אך מושכים בכיוון תוצאות שונות וסותרות. גישת ההעצמה מעדיפה, מתוך מיגוון הפתרונות האפשריים, את אותם פתרונות שבמהלך תכנונם וביצועם נוצרת כמה שיותר שליטה נתפסת וממשית של אנשים על חייהם, עתידם וסביבתם (1987 ,RAPPAPORT).
בתחום התכנון מתנהל כל השנים דיון נוקב ואינטנסיבי סביב תוצאות הלוואי השליליות של פתרונות חברתיים. הדיון עוסק גם בתוצאות הלוואי השליליות של תהליך התכנון עצמו, וגם בהשפעות בלתי רצויות של תוצריו (1992 ,Harvey, 1973 ;Friedmann), שלעתים מוצגות כ״בלתי נמנעות״ (1978 ,MOORE).
תיאוריה של העצמה היא במידה רבה המשך של הדיון הזח. היא מציעה גישה מטה-פרקטית לעשיה המקצועית שתמנע את ההשפעות השליליות שיש לתכנון ולתוכנית על אנשים ועל סביבתם הרלבנטית. פוקו (DREIFUS &
טען כי לאנשי מקצוע יש כלים יעילים למדי להבין (RABINOW, 1982
מה הם עושים ואפילו מדוע הם עושים זאת. מה שהם אינם יודעים הוא מה עושה המעשה שהם עושים. גישה של העצמה מבקשת לפתח כלים גם לתחום זח. מדובר במודעות לצורך למנוע ככל שניתן תוצאות לוואי בלתי צפויות וחשפעות שליליות אחרות של ההתערבות החברתית. בעקרון, תיאוריה של העצמה מחפשת פתרון מעצים וגם תהליך מעצים.
ההקשר הארגוני
מתכננים קהילתיים והשרותים המעסיקים אותם
תכנון קהילתי מעצים נובע מתוך ערכים של אחריות חברתית. אני מצאתי כי למרבית המתכננים קשה לקחת על עצמם אחריות חברתית מבלי שיקבלו לכך גיבוי מן הסוכנות המעסיקה אותם. בנסיוני בשדה ובמסגרת חקרי חארוע מצאתי רק מתכננים ומתכננות קהילתיים מעטים שהצליחו להגשים מדיניות של העצמה בכוחות עצמם, ללא גיבוי מן השרות בו הם מועסקים; כולם בעלי ותק מקצועי ניכר ומחוייבות מקצועית גבוהה. בכל המקרים שהצליחו מדובר במתכננים שקיבלו לגיטימציה וגיבוי מן הארגון הקהילתי שהקימו במהלך התכנון. להערכתי, דרוש צרוף של בטחון מקצועי, מחוייבות לתהליך וגיבוי מן חשדה כדי להשלים תהליך של תכנון קהילתי בתנאים של התנגדות מצד הארגון המעסיק.
* בחרתי שלא לטפל בהקשר המקצועי של תכנון קהילתי ולא להשוות בין מתכננים מדיסציפלינות מקצועיות שונות, אם כי קיימים הבדלים משמעותיים בתחום זה. אני מודעת לכך שהמתכנן פועל נם מתוך האוריינטציה המקצועית שלו, ויש טעם לעסוק גם בהשוואה בין-מקצועית. אולם, מתוך רצון לספק אוריינטציה כללית לאנשי מקצוע מכל הדיסציפלינות אתייחס רק לשאלות מטה- פרקטיות שמשותפות לתחומי הידע השונים המפעילים תכנון קהילתי.

מתכננים קהילתיים פועלים, כאמור, בתוך חקשר חברתי, פוליטי, מקצועי וארגוני. אתמקד כאן בעיקר בהקשר הארגוני כי , להערכתי, הארגון המעסיק מתכננים קהילתיים משפיע ישירות על יכולתם לעודד תהליך העצמה במסגרת התכנון.*

באום (1986 ,baum) , שחקר עמדות של מתכננים כלפי פוליטיקת וארגון, מצא כי מתכננים עירוניים מעטים ביותר מחוייבים חברתית ופוליטית. מרבית המתכננים תיפקדו כטכנאים ונמנעו במכוון מפעילות חברתית. חם חגדירו את עצמם כבעלי מיומנות אנליטית וכמותית בפתרון בעיות. באום מצא כי מרביתם אפילו חוששים ממעורבות פוליטית. יורק (1984) חקר את גישתם של העובדים הקהילתיים עצמם ללא קשר לארגון שלחם. אני סבורה שמימצאיו, המעידים כי מרבית העובדים נוטים לחיות מכוונים יותר מאשר לא מכוונים, מתאימים גם לפרשנות האומרת כי הארגונים משפיעים על מידת ההכוונה או אי ההכוונה של המתכננים הקהילתיים.
סוכנויות העוסקות בתכנון קהילתי נחלקות ביניהן לאלו הרואות בתכנון מקצוע שעוסק בקבלת החלטות על מדיניות ובעיצוב הסביבה, לבין אלו הרואות את שליחותן בפתרון בעיות חברתיות. שרותים הרואים את תפקידם בעיקר כטכני ואת עיצוב התוכנית כמרכיב מרכזי של התכנון נמצאים מחוץ להקשר הדיון שלי.
שני חשרותיס לתכנון קהילתי אותם חקרתי לצורך עבודה זו (ראה נספח מס. 2) הכירו באחריותם החברתית. אולם מטרתם היתה להימנע מקונפליקטים בין ארגוניים ולבסס את השרות בתוך רשת הארגונים הרלבנטית לקיומו באופן שיבטיח שיתוף פעולה ויחסים משלימים.
שרות אחד הוא ארגון ארצי לתכנון קהילתי שאינו מיישם בעצמו פרויקטים של תכנון קהילתי. השרות מקדם חשיבה על פתרונות חברתיים וראציונל תכנוני בכוחות מקצועיים משלו ו״מוכר" רעיונות ותוכניות לגופים ולרשויות שענינם בכך. תפקיד המתכננים הקהילתיים של השרות חזה להציג תוכניות אטרקטיביות לגורמים מפעילים ומממנים כדי להביאן ליישום. שרות זה מחפש דרך לשלב במדיניותו נישה של העצמה לתכנון ולפיתוח מקומי ואזורי. הקושי, להערכתי, הוא בצורך של
השרות למכור תוכנית, ובכך להתחייב מראש על תהליך תכנון מסויים, ואולי אף על תוצאה מסו י ימת. כדי למכור העצמה יחד עם תוכנית, על השרות לפתח ראציונל ואמצעים למכירת הגישה של העצמה לצד תוכנית מובנית. המפגש ביני לבין המתכננים בשרות לצורך עבודה זו חיה הזדמנות של השרות לדון ברעיונות של העצמה ולבדוק את מידת התאמתם לשרות ולתוכניותיו. אני סבורה שבהמשך יוכל השרות להמשיך ולפתח את הנושא אם אכן ישתכנעו המתכננים (כפי שהשתכנעתי אני) בחשיבות היישום של פרקטיקה של העצמה. השרות עבר לאחרונה שינויים ארגוניים שחייבו ריכוז אנרגיה גבוהה בשאלות של הישרדות. בשלב זח יש סיכוי לפיתוח פרקטיקה של העצמה בשרות זה, אך אין תוכנית ברורח בכיוון זח.
השרות השני הוא חלק מרשות מקומית, ומספק שרות קבוע של תכנון קהילתי לשכונות באותה רשות. לשרות זה שתי שיטות פעולה עיקריות: אחת היא הגשת שרותי תכנון קהילתי לרשות המקומית בעקבות פניית הנהלת הרשות בנושא מסו י ים. למשל, תכנון אתרי קראו ו נ ים בשנים בהן חיה צורך בכך, או השתתפות בתכנון המקומי של המערך לשעת חירום. השיטה השניה היא הקצאת מתכנן קהילתי לשכונה מסו י ימת. גם הקצאה זו נעשית בעקבות החלטה בהנהלת הרשות המקומית כי המקום זקוק לשרות הקהילתי, אך במקרה זה אין מדובר בפרויקט ספציפי, אלא בהקצאת משאבי תכנון קהילתי לאותה שכונה.

הגישה האסטרטגית המקובלת בשרות היא שיתוף תושבים בתכנון, אולם תוך כדי חקר השרות והערכת רמת השיתוף ומידת המכוונות בו, מצאתי כי השרות מכוון את המתכננים במידה רבה לנושאי□ שיש עליהם קונצנזוס. השרות נמנע מהפעלה קהילתית. הנהלת השרות מנחה את המתכננים הקהילתיים בשדה להפריד בין משימות של פיתוח קהילתי למשימות של הפעלה קהילתית בתהליך התכנון הקהילתי, ובאופן כללי מאמצת גישה של הימנעות מקונפליקטים שנתפסים כסכנה לקיום השרות.

הנחלת השרות מחזקת את חגישח חקונצנזואלית של חמתכנניס באמצעות מסרים שמועברים לחם גם דרך ההדרכה וגם כמדיניות של השרות. גם חדי ו ן על חעצמח נעשח מתוך גישח כזאת. חיתח בקשח לחגביל את זמן הדיון על העצמה, ולהגביל את הפורום הדן בהעצמה לפורום הבכיר של הנחלת השרות ולא לכלל העובדים. אני הערכתי, כי התחושה של פיקוח על רעיונות חדשים וסינון של רעיונות כאלה לפני שהם מגיעים לדיון בפני המתכננים הקהילתיים בשדה היא הגישה המקובלת בשרות. לאחר שביקשתי בכל זאת לערוך את הדיון עם כלל עובדי חשדה, הוקצה לדיון זמן בשולי יום עבודה ארוך, תוך הגבלת הדיון לשעה, במיקום שלא תרם ליכולת להחליף דעות באוירח שיוויונית. בשרות הראשון חיה עניין בנושא ההעצמה ובבדיקת אפשרויות התאמתו לשרות. בשרות השני לא מצאתי עניין כזה ברמת ההנהלה. עם זאת, בעת הדיון הקבוצתי, רבים מן המתכננים גילו עניין בנושא ונראה היה שהיו מעונייניס ללמוד אותו. אולם, קשה להניח כי ללא גיבוי של הנהלת השרות יוכלו לממש את רצונם.
המצב בשני השרותים שחקרתי מלמד כי לא ניתן להבין את פעילות המתכנן הקהילתי ללא הבנת השרות המעסיק אותו. אני משערת כי יש קשר משמעותי בין מדיניות הארגון והפעלתה לבין גישת המתכננים הקהילתיים בשדה, גם כאשר לכאורה ניתנים למתכנן שיקול הדעת והאוטונומיה היחסית, שהנדלר (1990 ,HANDLER) ראה אותם כחיוניים להבטחת פרקטיקה מעצימה. הנדלר לא לקח בחשבון דרכים יותר סמויות באמצעותן ארגונים מכוונים ביצוע: למשל, באמצעות תגמולים והערכה חיובית שניתנים לפרקטיקה המועדפת על ידי הארגון, או באמצעות מידור היררכי של דיון ברעיונות חדשים בארגון.
צריך להסתייג מן ההכללה שבקביעות הקודמות, ולהדגיש כי יש מתכננים קהילתיים שיפעלו בכל הקשר ארגוני שהוא בגישה מעצימה. במינימום הם יסתפקו בהימנעות מכשל-העצמה ובנקיטת צעדים שאני

מכנה תנאים היגייניים של העצמה (ראה דיון בהמשך, עמי 276). למשל, מתכננת קהילתית שבנתה תוכנית הכשרה לעובדות פרח-מקצועיות והיא משתפת אותן בהערכת התוכנית ובחשיבה על המשך קידומן המקצועי. חתכנו ן נעשה מתוך יחס שי ו וי ו ני לעובדות ומתוך עניין משותף של המתכננת ושל העובדות חפרח-מקצועיות בקידום רמתן המקצועית בתחומים אותם חן הגדירו בעצמן.
קיים תמיד מיעוט של מתכננים קהילתיים שיפעילו גישה של העצמה מתוך מחוייבות אידיאולוגית ומקצועית אישית, ויעמדו בפני המסרים השליליים וההערכות השליליות של הממונים עליהם גם בשלבים הקריטיים של התהליך. לאחר הקונפליקט, כאשר המערכת הארגונית המעסיקה את המתכנן הקהילתי מתחילה להפיק תועלת מתוצאה מוצלחת, מצבו של המתכנן הקהילתי משתנה לטובה. הוא זוכה להערכה החיובית ולתגמולים שנאלץ לוותר עליהם בשלבים קודמים של התהליך. לדוגמה, הקמתו של הארגון המקומי של הורים לילדים חריגים לוותה בלחצים על המתכננת הקהילתית. לארגון המעסיק היה קשה לקבל אנשים שנתפסים על ידו כחלשים, שבעבר היו תלויים בארגון, כשותפים לתכנון ולביצוע. ככל שהקבוצה התחזקה גם הארגון המעסיק למד בהדרגה להשלים עם ההעצמה שלח. יש לציין, כי המתכננת הקהילתית לא חשה באיום על הישרדותה ופרנסתה, אלא בנסי ו נות מצד השרות המעסיק להכשיל את תהליכי ההעצמה שהיא עודדה ולהחליש את מעורבותה בתהליך.
העצמת המתכננים הקהילתיים
אספקט נוסף של ההקשר הארגוני הוא הסוגיה שעולה תדיר של העצמת אנשי המקצוע עצמם (ראה דיון בספרות, עמי 149-153). הטיעונים העיקריים של הסבורים כי העצמת אנשי המקצוע היא חיונית לתהליך חחעצמח של "לקוחותיהם" מתחלקים לשניים: הטיעון הנפוץ ביותר הוא שאנשי מקצוע אינם יכולים לעסוק בהעצמה מתוך עמדה מקצועית של

חוסר אונים (1987 ,GIROUX, למשל). הטיעון חי ותר מתוחכם, להערכתי, חוא כי אנשי מקצוע שאינם מבינים את חדרך שבח יחסי-ע וצמח מעצבים את ההתערבויות המקצועיות שלחם בכל חרמות: את הקשר שלחם עם הארגון המעסיק אותם, את יחסם ללקוחות, את התייחסותם לעצמם כאנשי מקצוע ואת השקפת עולמם, מחמיצים אספקט חשוב של חעבודח שלחם (1987 ,hasenfeld). נושא נוסף הוא חוסר האפקטיביות של איש מקצוע שאינו מבין את הפוליטיקה של העשיח שלו (1972 ,benveniste). פוקו האמין כי חוסר ההבנה הזח הוא מאפיין של המדע המודרני, עד כדי יצירת הישות עוצמה/ידע שמשמעותה כי חידע משרת תמיד את יחסי העוצמה הקיימים בזמן ובמקום שבו הוא מופק.
אני מאמצת את המסקנה כי חוסר התחכום הפוליטי של אנשי מקצוע וחוסר הנכונות שלחם לקחת אחריות מלאה, מרמת המודעות ועד רמת הביצוע, לצד הכוחני, השלטוני של מעמדם המקצועי, מעמיד בספק גם את יכולתם לעודד העצמה. מי שאינו מודע ביקורתית לכשל ההעצמה המובנה לתוך תפקידו ועיסוקו המקצועי אינו יכול בהמשך להימנע ממנו ולנטוש אותו לטובת פרקטיקה מעצימה יותר.
אני מעוניינת לטפל בצורך להעצים את אנשי המקצוע לא בשם הטיעון כי איש מקצוע בעל עוצמה יהיה מעצים יותר, שכבר טענתי כי הוא פשטני מדי ואינו עומד במבחן המציאות (רבים מדי הם אנשי המקצוע בעלי העוצמה שאינם מעצימים אלא את עצמם). השרותים המעסיקים מתכננים קהילתיים עשויים לאפשר העצמה לעובדיהם, אם וכאשר יאומץ פיתוח ההעצמה של המועסקים בארגון כעקרון ניהולי יעיל וכבסיס להצלחה עסקית. בימים אלה מוקדש מקום נרחב בתחום הפיתוח הארגוני והניהול העסקי לדיון תועלתני בהעצמה כשיטת ניהול מצליחה
,PLUNKETT & FOURNIER, 1991; PETERS ;WELLINS ET AL, 1991)
1992;	1991 ,TJOSVOLD). הגישה חדשה יחסית, אך היא מתפשטת

במהירות, ומגבירה אגב כך את הלגיטימציה של מושג ההעצמה בחקשר הארגוני. עד לאימוץ ההעצמה על ידי מנהלים וחברות עסקיות, חיה ברור כי מדובר באידיאולוגיה חומנית בעלת ערך חברתי חיובי, אך חסרת ערך כלכלי וארגוני. אני צופה כי בעקבות אימוץ הגישה חמעצימח על ידי עולם העסקים והניהול, יצטרף גס הסקטור חציבורי, חידוע כרגיש פחות להישרדותו ולכן גם כאיטי יותר באימוץ חידושים ניהוליים, לאותה מגמה. כאשר ארגונים ציבוריים יחקו את הסקטור חעסקי ויאמצו חעצמח מתוך גישח ארגונית תועלתנית ניתן יחיח לבחון ממש את השפעת ההעצמה של מתכננים קהילתיים על העצמת אוכלוסיות היעד של הארגון. בינתיים, ניתן לשער שתי השערות:
1.	ככל שמושג ההעצמה מקובל בשרות כשימושי לקידום השרות, כך יתקדם גם פיתוח פרקטיקה מקצועית מעצימה כגישה מקצועית מקובלת בארג ו ן.
2.	קיים קשר מובהק יותר בין תגמולים ותמריצים ארגוניים לפרקטיקה מקצועית מעצימה, לבין אימוץ פרקטיקה מקצועית מעצימה על ידי מתכננים קהילתיים, מאשר בין ההעצמה של המתכננים הקהילתיים עצמם, לבין אימוץ פרקטיקה מקצועית מעצימה על ידם.
שלבים בתהליך התכנון הקהילתי המעצים
חשוב להציב את שלבי עידוד תהליכי ההעצמה המופקים על ידי המתכנן הקהילתי במהלך התערבותו, במקביל לשלבי ההעצמה הקהילתית שהותוו לעיל (ראח פרק 6). יחד עם זאת, חשוב לזכור כי חלוקה לשלבים אינה אלא שיטח לניתוח תהליך. יתכן כי השלבים כפי שהם מופיעים בהמשך יתממשו במקביל ויתכן כי שלבים מסו י ימי□ לא יתרחשו כלל. התהליך במציאות מגוון, יש אפשרויות כניסה שונות לתהליך וואריאציות שונות על התהליך, שכולן יכולות להפיק העצמה (או כשל-העצמה).
Technion - Israel Institute of Technology, Elyachar Central Libraj
בכל אחד משלבי התהליך, אני מבקשת להדגיש את חמטח-פרקטיקח של ע׳יד נ ד־ ההעצמה, שכוללת עקרונות וגישה מקצועית שחשוביס להפקת העצמה קהילתית ופרטנית באותו שלב (ראה טבלה, בעמי 271). הטבלה ממחישה את השילוב בין תהליך הגברת השליטה בסביבה העובר על האנשים לבין תהליך התכנון הקהילתי בעזרת תהליך מקצועי של עידוד העצמה המחזק את תוצאות התכנון ומאפשר את התגשמות ההעצמה הקהילתית. שלבי ההעצמה הקהילתית שנדו נ ו בחלק השני של פרק זח, זקוקים לצעדים פרקטיים שתומכים בהם ומאפשרים אותם. כזכור, בתיאוריה של העצמה משתלבים הפעילות האנושית והמבנים החברתיים. לכן, אין כל חשיבות לשאלה מה קודם למה, התהליך הקהילתי או ההתערבות המקצועית. הלקח התיאורטי הוא הצורך בתיזמור נכון של זמן ומרחב. לכן, חשוב במיוחד כי המתכנן יתערב בעיתוי הנכון ובמקום הנכון שיחזק ויתמוך בשני התהליכים כאחד.
הטבלה בנויה כטבלה השוואתית. השלבים בתהליך התכנון הראציונלי הכוללני המופיעים מצד שמאל בטבלה אינם נדונים בעבודה זו. הם מוצגים כדי לסייע למתכנן בהתאמת תהליכי עידוד ההעצמה לצעדי תכנון הפרויקט. התכנון הראציונלי נבחר כאן באוריינטציה תכנונית מתוך הנחה כי הוא מקובל ומוכר דיו, לא רק כשיטת תכנון אלא גם כתהליך פתרון בעיות, וגם משום שהוא משמש בסיס לרבות משיטות התכנון המקובלות בשל יתרונותיו ולמרות חסרונותיו המרובים
(1984 ,ALEXANDER).
אריקסון (1963 ,ERIKSON) היתווה שלבים בהתפתחות המשולבת
הביולוגית, החברתית, והפסיכולוגית של אנשים. אם כי בכל אחד משלבי ההתפתחות מתרחשות תופעות התפתחותיות רבות, בחר אריקסון לאפיין כל שלב באמצעות משימה קריטית עיקרית אשר השלמתה-חי ו נית להתקדמות התהליך. בדומה, אציג גם אני משימה קריטית אחת לכל שלב בתהליך עידוד ההעצמה בתכנון קהילתי. מעבר לאנלוגיה זו אינני

חשוב במיוחד לזכור כי המתכנן הקהילתי הוא שמתאים את עצמו למקום ולזמן שבחם הוא נכנס לתהליך. לכן, שלבי עידוד חחעצמח אמורים להתאים את עצמם להעצמה הקהילתית ולא להיפך. הטבלה מתארת תהליך חיפוטטי שלם, לפיו המתכנן מתחיל ומביא לסיום תהליך תכנון ותהליכי עידוד העצמה עם אוכלוסיח חסרת אונים שמתחילה גס היא את תהליך חחעצמח שלח. המציאות, כרגיל, מורכבת ומסובכת יותר.
במציאות, למשל, די שכיח מצב בו מתכננים קהילתיים מגיעים לקהילה שנמצאת בשלב החמישי של ההעצמה - מתנגדת לתוכנית חיצונית קיימת. כניסת המתכנן יכולה להיות אחד מהישגי המשא ומתן המקומי להקצאת משאבים נוספים לקהילה. המתכנן צריך להשתלב בתהליך ההעצמה המקומי, להתאים תהליכי תכנון לארגון המקומי ולדפוסי השיתוף שנוצרו במקום לפני כניסתו, ולפעול בהתאם לנורמות ולערכים של חקחילח. מצב זה אינו מסובך פחות מן המצב הראשוני שבו מתכנן קחילתי מתחיל תהליך תכנון עם קבוצה חסרת אונים. מתכננים לא מעטים מעדיפים את הקשיים המלווים תהליך שלם, על פני הקשיים הצפויים להם מהתאמה לתהליכי העצמה. הנח תאור כמה מן הקשיים האופייניים לכניסה מאוחרת לתוך תהליך העצמה קהילתית:
1. הקושי ביצירת יחסי אמון ודיאלוג כאשר לקהילה יש כבר נסיון ביצירת קשר כזה עם אנשי מקצוע ואילו למתכנן הקהילתי היחסים השיוויוניים הם חדשים ובלתי מוכרים. אי ההבנות והחיכוך בין המתכנן הקהילתי למנהיגות המקומית עלולים להכשיל את הקשר ביניהם ובעקבות כך את התהליך כולו.

2. הקושי להבין דפוסים וצרכים כאשר הכאוס והדינמיקה הסוערת של חתחליך בעיצומם. איש מקצוע חדש זקוק לתקופת היכרות והסתגלות כדי

מניחה דמיון בין תהליכי ההתפתחות חפסיכו-חברתית, לבין תהליכי ההעצמה בחם אני עוסקת כאן.
להשתלב בתהליך. כאשר התחל י ך תובע תגובות מחירות עלול המתכנן הקהילתי לשגות חן בטקטיקה שנבנתה ללא הבנה אסטרטגית של המצב, וחן בהבנת תפקידו ומקומו בתהליך.
3.	קהילות שנמצאות בעיצומם של תהליכי העצמה, עדיין נמצאות גם בעיצומם של תחליכי פיתוח מודעות ביקורתית. אחד הסימנים לכך הוא חוסר חיציבות של חמודעות הזאת. לא אחת, חסר בקהילח בטחון מספיק לחבנת מיגבלות חחעצמח שלח. כתוצאה מכך, אנשים מתקשים להגדיר את סוג הקשר וסוג הסיוע לו הם זקוקים מאנשי מקצוע. לעתים הם מעריכים כי אינם זקוקים יותר לשרותי תכנון קהילתי; במקרים אחרים חם מחליטים בעצמם על הגדרת תפקיד המתכנן הקהילתי מבלי לשתף אותו בחחלטח.
הכוחניות המלוות את התהליך מאפיינת שלבים מתקדמים של תהליך ההעצמה הקהילתית. מתכנן קהילתי שאינו מנוסה בתהליכי העצמה (ורוב המתכננים הקהילתיים אינם מנוסים בתחום זה) צריך להיזהר מכמה תגובות מוטעות אופייניות: הוא עלול לקבל את הרושם שאינו דרוש כלל בקהילה זו; הוא עלול להיפגע מחוסר האמון כלפיו ולנתק קשר עם הקהילה ונציגיה; הוא עלול לא להבין כי גם במצב זה האחריות לחלק גדול מבניית היחסים והדיאלוג עדיין שלו ותלויה בהבנתו את התהליך. המתכנן הקהילתי צריך לנהל משא ומתן שיוויוני עם נציגי הקהילה על תפקידו וסוג הקשר שלו עם הקהילה; עליו להימנע מקונפליקט ולחתור ליצור יחסי עבודה עם הקהילה; עליו להיזהר שלא להיכנע לנסיונות לשבצו בתפקיד שולי בתהליך שימנע ממנו להיות אפקטיבי בהמשך ההתערבות.
הדיון מצביע על קיום פוטנציאל של חיכוך ואף קונפליקט ביחסים של
המתכנן הקהילתי עם הקהילה, כאשר המתכנן הקהילתי נכנס לתכנון
בשלבים מתקדמים של תהליך ההעצמה הקהילתית. ככל שהקהילה מתקדמת

יותר בתהליך ההעצמה שלח והמתכנן- נכנס מאוחר יותר, הסיכון של מימוש הפוטנציאל חזה מתגבר. קהילה שתהליך ההעצמה שלח תתייצב יותר מקבלת את חמתכנן חקחילתי מתוך נסי ו ן בעבודת עם אנשי מקצוע ולתוך ארגון מסודר יחסית. למעשה, זוהי כניסה לתהליך תכנון חדש בקחילח מועצמת.
לעומת זאת, כניסה למקום חסר אונים בתחילת התהליך טומנת למתכנן מכשלות אחרות: השקט והניכור שמאפיינים חוסר אונים קהילתי ופרטני (לצד החשדנות וחוסר האמון) מאפשרים למתכנן הקהילתי כניסה יותר "שקטה" לתהליך התכנון. פרוש של השתיקה כסוג של הסכמה היא טעיות נפוצה של מתכננים. פרוש של הניכור כאדישות וכהוכחה לכך שהאנשים אינם מעוניינים בשיתוף ולכן מסכימים לתהליך תכנון חד צדדי הוא נפוץ במיוחד. מנקודת ראותם של המתכננים, כניסה לתכנון בסביבה חסרת אונים היא כניסה רוגעת יחסית. המתכנן חש בדממה, בניכור, בחשדנות ובאדישות כלפיו, אך מכיוון שאינו נתון בקונפליקט ואינו מחוייב לצעדים פוליטיים או לשינויים בתפקידו, הוא אינו מאויים אישית. הסיכון בהתחלה כזו הוא שמתכנן שאינו מוכן לשלם את מחיר התכנון הסוער וחסר הוודאות, יהיה מוכן לשלם את מחיר התכנון מכשיל ההעצמה וחסר האפקטיביות.
כאשר מתכנן קהילתי מגיע לקהילה שכבר הגיעה ליכולת של יצוג עצמי, הוא יצטרך לתזמן ולהתאים את תהליך התכנון ואת המשימות הקריטיות מבחינתו לשלב שבו נמצאים האנשים. ראוי לזכור כי אלה אינן משימות קריטיות מבחינת הקהילה, שתהליכי התכנון הכוללני או המעצים אינם קיימים כלל על סדר היום שלה (1987 ,MARRIS). עוד חשוב להדגיש כי המתכנן הקהילתי איננו אחראי ישירות או בלעדית להעצים את הקהילה, אלא מאפשר ומעודד באמצעות התערבותו המקצועית יכולת טובה יותר של הקהילה בקבלת החלטות הנוגעות לאיכות החיים ולעתיד אנשיה ושליטה רבה יותר של הקהילה בסביבתה. לכן, שלב ההיכרות של מתכנן קהילתי

דורש גם הערכה של ההעצמה הקהילתית: מידת היכולת וחשליטח, רמת הקהילתיות, ההשתתפות והארגון המתקיימים בסביבת התכנון החדשה.
תהליך התכנון הקהילתי עם קבוצת החורים לילדים חריגים הוא דוגמה לתהליך שבו המתכננת הקהילתית והקבוצה התחילו יחד כמעט מן השלב הראשון. חיה צורך בהתאמה מסו י ימת, כי שלושה מן החורים חיוו נציגות של ארגון ארצי ברמה המקומית, נציגות שחם הפעילו במאמץ רב ובחוסר אפקטיביות במשך שנים. המתכננת הקהילתית התאימה את חחתערבות שלח לשלושת ההורים, לגרעין ההתארגנות שלהם, כולל לחסטוריח של ההעצמה הפרטנית שלהם במסגרת הזאת. הקבוצה הקטנה נכללה בתהליך ותרמה לו. למרות שהדברים נשמעים בדיעבד מובנים מאליהם, חנסיון מלמד כי מתכננים קהילתיים לא מעטים היו בוחרים להתעלם מן הקבוצה הקטנה ומן ההסטוריה שלה, ובכך היו עלולים להחמיץ את תהליך ההעצמה כולו.
שלבי עידוד ההעצמה בתכנון הקהילתי המעצים
שלב יצירת הקשר והדיאלוג
השלב הראשון בתהליך התכנון הכוללני כולל הבנה של הקוי^קסט (1955 ,MEYERSON & BANFIELD), זיהוי בעיות ואיסוף נתונים. שלב הכניסה של מתכנן קהילתי לעבודת תכנון חדשה מתחיל במידה מסויימת בהרחבת ההקשר הקונקרטי של הפרויקט המקורי. הבנת ההקשר היא פעילות מרחבית: ההקשר צריך לכלול אנשים, שרותים וסביבה. שלב זה כרוך בשורה של החלטות אישיות על הסגנון המתאים לדיאלוג עם אנשים. לא בכל מקרה שבו המתכנן הקהילתי מתחיל לעבוד הוא יודע בשלב כה מוקדם עם מי יהיה הדיאלוג.


חמתכנן חקחילתי מפתח בשלב זח רגישות כלפי חמקום (״fine tuning״) באמצעות נוכחות במקום והיכרויות אישיות רבות ככל חאפשר. חדגש חוא על פתיחת ערוצי תקשורת טובים עם הקהילה, כבסיס להמשך היחסים בכיוון של חיכרות חדדית, אמון חדדי וחתאמח חדדית (שמטבע חדברים דורשת בתחילח חתאמח של איש חמקצוע, סגנונו ושיטותיו אל חקחילח). לכן, חשוב לציין בשלב זח כי ההיכרות האישית והקשר חאישי של איש המקצוע עם אנשים בזירה חמיועדת לתכנון הוא חכרחי ואין לו תחליף. בשני חשרותים לתכנון קהילתי אותם חקרתי גיליתי כי היו מתכננים לא מעטים שהסתפקו בשלב הראשון באיסוף נתונים סטטיסטי או בראיון באמצעות שאלונים כדי לזהות בעיות ולאסוף נתונים. ניתן לראות מיד כי הסתפקות באמצעים הטכניים בשלב הראשון כמוה כהחמצת תחילת תהליך ההעצמה, או במקרה הטוב כעיכובו. יצירת המודעות בקרב אנשים למאפיין הקריטי שלהם היא גם ההצדקה הטובה ביותר של תהליך התכנון מבחינת המתכנן. אם הקשר בין המתכנן לאנשים לא נוצר בשלב זח, הם עלולים להיוותר מנותקים גם בהמשך מן התהליך שהוא יוזם, ואילו למתכנן יחסר משוב על משמעות המידע שאסף לאוכלוסיית היעד. הדיאלוג שצריך להיווצר מבוסס על פרשנות הדדית של המידע שנאסף במקום, כולל הידע של האנשים על המקום ועל עצמם. כמו כן, חשובים יכולת הניתוח של המתכנן והידע שלו כיצד לפתח מתוך השילוב הזה את הפרקסיס (הלמידה תוך כדי הפעלה) ואת המשך התהליך מתוך התובנות החדשות שגוספות עם הלמידה.
בשלב ראשון זה חשובה המודעות של איש המקצוע לשפה שהוא משתמש בה ולמסרים המילוליים והלא מילוליים שהוא מעביר לאנשים בסביבתו. מכיוון שמסרים סמויים הם באופן פרדוכסלי בעלי פוטנציאל ההעצמה (וכשל ההעצמה) הגדול ביותר, כל מה שמתרחש בתחום השפה והמסרים דורש שכלול והעלאה למודעות. בשני השרותים לתכנון קהילתו הארצי והמקומי, אותם חקרתי, כמו כנראה במרבית השרותי□ הציבוריים בארץ, לא גיליתי מודעות לכוחם של מסרים. כמו כן לא גיליתי מודעות
לחשיבות חדיאלוג-בשלב תפותח את תחליך חתכנון. מרבית חמשקל בתכנון מוקדש בשלב הראשון להחלטת על נושא חתכנון. אמנם, במסגרת איסוף הנתונים נערכת היכרות עם גורמים ארגוניים וקהילתיים, כולל מנהיגות מקומית, ונערכים הסכמים לעבודה משותפת. אולם, מיומנויות מקצועיות של המתכננים חן חקובעות עד כמח חם מחשיבים יצירת דיאלוג עם חאנשים בסביבת חתכנון ועד כמח חם יודעים לבסס את עצמם כשותפים לדיאלוג כזח.
היחס הראשוני של איש המקצוע כלפי המקום והאנשים חשוב חרבח יותר מאיסוף הנתונים ״האובייקטיבי״ (1991 ,Reid & aguilar). ביצירת דיאלוג אין תחליף לנוכחות הפיזית הרצופה של איש המקצוע במקום ולקשר אישי עם האנשים. את המקום יש להכיר דרך ההסטוריה שלו, תרבותו וחיי היומיום שלו, כדי להבין את העבר, להעריך את ההווה ולהפיק במשותף עתידים אלטרנטיביים. ההיכרות וביסוס האמון הם תהליכים שצורכים זמן, שיש להקדיש אם רוצים להפיק תוצאות. חמחוייבות של המתכנן הקהילתי להקדיש זמן לתהליך היא חלק מבסיס האמון שנוצר בינו לבין אנשי המקום מן השלב הראשון. נוכחותו העקבית והרצופח מוכיחה את מחוייבותו. בשלב מאוחר יותר הוא יוכל לתבוע מן האנשים, בשם המחוייבות שלו, שותפות בתהליך התכנון. הפרשנות המופקת תוך כדי אינטראקציה במקום מאפשרת משוב וסינון של התרשמויות חלקיות ושל דעות חד-צדדיות שמאפיינות את תחילת ההיכרות.

דוגמה לידע שנשאב תוך כדי שהיה בקהילה, ולשפה ולמסרים מודעים לעצמם, מספק הדיווח של הסקי ן (1991 ,HESKIN) על מגוריו בשכונת הקואופרטיבים לדיור בלוס אנגילס. בתחילת הספר הוא חושף את עצמו, כאדם ולא כאיש מקצוע, ומציין את העניין האישי ביותר שיש לו בפרויקט. תוך מודעות לנקודת מבטו הסובייקטיבית, הוא מציג אותה לשיפוט הקורא. הידע האינטימי שהוא הצליח להגיע אליו מתוך קירבתו

חרבח לחלק מן חאנשים, נקודת מבטו חאמפטית וחלא שיפוטית כלפי דפוסי חחעצמח וכשל חחעצמח של חקחילח חזו חם יחודיים לו כצופח וככותב ועם זאת מספקים ידע רב על חמקום בפרט, ועל תחליכי יצירת קחילח וחעצמח קחילתית בכלל.
שלב יצירת תשתית תשימזף
בשלב השני של תהליך התכנון הכוללני מתמקדת ההתערבות באוכלוסיית היעד* לח מיועדת התוכנית. בשלב זח חשוב להמשיך ולעודד מתוך הדיאלוג את תחושת היחד שתאפיין את המשך תהליך ההעצמה. זהו השלב שבו מתחילה להיווצר קהילה. כאמור, אין להתייחס מלכתחילה אל קבוצה או אל מקום כאל קהילה. תחושת הגורל המשותף, האינטרס המשותף והמאבק המשותף נוצרים בהמשך. בשלב זה נוצרת אצל אנשים המוטיבציה להיכנס לתהליך התכנון וההעצמה.
חשיתוף!).חוא המשימה הקריטית של השלב הזה בתהליך עידוד ההעצמה. זה הזמן המתאים להכין את התשתיות וליצור את האפשרויות להשתתפות בעלי המאפיין הקריטי. החל משלב מוקדם זה חשוב לתכנן רק בשיתוף האנשים, למרות שהם שותפים חדשים ואולי אינם מחוייבים עדיין
* אני מודעת לכך שבתהליך התכנון הכוללני הראציונלי הקלאסי אין מחוייבות לאוכלוסיית היעד העיקרית של התכנון. אך התכנון הקהילתי חייב להצהיר על מחוייבות לקהילה מסויימת, ולא יכול לתכנן נושא או בעיה באופן טכני ומנותק, גם אם אינו מעצים במפורש. מחוייבות לאוכלוסיה שהיא מוקד השינוי מבטיחה כי המתכנן הקהילתי יהיה מעורב מלכתחילה לא רק באינטרסים של מזמיני התכנון ומעסיקיו (שתי אוכלוסיות חשובות), אלא גם בצרכיה ובנתוניה של האוכלוסיה (או האוכלוסיות) שתעבור שינוי במהלך התכנון וכתוצאה ממנו. תכנון הוא התערבות בסביבה האנושית: חשוב מאד להגדיר את הסביבה הזאת משלב מוקדם ככל האפשר.

לתכנוץ. המתכנן: הקהילתי־ ערבד קשה מאד בשלב זח (בעיקר משום שהוא עשוי עדיין לחיות בודד), וחבל שישקיע בתוכניות שמאוחר יותר יוותר עליחן או ישנח־ אותן כליל. עדיף לחשקיע בעידוד חשותפות סביב רעיון או חזון כללי משותף. מתכננים שממשיכים בתכנון בכוחות עצמם, או מנסים ליישם מודל מוכן של שיתוף, מסתכנים בחליך שיתוף טכני שגם אם חוא נמנע מכשל חעצמח חריחו מחמיץ את עיקר היצירתיות ופוטנציאל ההעצמה שיש בתהליך שנוצר בידי האנשים עצמם. ההולנדים, למשל, פיתחו נוחל טכני של שיתוף אוכלוסיח בכל הליך תכנון. אפילו אם מניחים כי הנוהל התאים לכל האוכלוסיות כלפיהן יושם, אנשי המקצוע חם שחתייגעו ממנו ומאסו בו (faludi, בשיחה אישית, 1992). בפרויקט שיקום השכונות בישראל, חולל תקנון ההשתתפות של נציגי תושבים בוועדות ההיגוי של הפרויקט את אותה שיגרה ואת אותו חיסול יצירתיות בתחום השיתוף. בחלק גדול של השכונות לא התאים העיתוי של הפעלת נוהל השיתוף לתהליכי השיתוף שהתפתחו במקום, ולעתים קרובות הזיק לתהליך יותר מאשר הועיל. לפי צוות ההערכה, רמת השיתוף שנוצרה בפרויקט שיקום השכונות לא היתה גבוהה, אם כי צוות ההערכה משבח את עצם השיתוף וההכרה המוסדית בצורך בשיתוף שאיפיינו את פרויקט השיקום (אלתרמן וצירצימן, 1991).
מתכננים קהילתיים אותם ראיינתי במסגרת חקר האר ו ע ים היו משוכנעים בחשיבות השיתוף כאסטרטגיה עיקרית וכמטרה בפני עצמה בעבודתם. עם זאת בלטה גם התחושה כי מדובר במושג מקביל להעצמה. להערכת רבים מחם פעילותם בתחום שיתוף תושבים היא הוכחה כי הם מעודדים העצמה במהלך עבודתם. מכיוון שבהחלט יתכן שאיש מקצוע יפיק חעצמה קהילתית גם מתוך ידע ומחוייבות שאינם קשורים להעצמה, כפי שתיתכן העצמה קהילתית ללא עזרת אנשי מקצוע, היה עלי לפתח כלי שיסייע לנתח תהליכי שיתוף על פי קריטריונים של העצמה.

חשוב להכיר בכך שהליך פורמלי של שיתוף איננו אלא מסגרת שבתוכה ניתן לפעול בג ישות שונות. "שיתוף,• איננו מעצים יותר מיידמוקרטיח-שמתבטאת בשי ו וי ו ן פורמלי בפני החוק ובזכות העקרונית לבחור ולהיבחר למשרה פוליטית. מבנים פורמליים של שיתוף ודמוקרטיה ח□ אמנם תנאים הכרחיים, שנותנים משמעות ומאפשרים תשתית לפיתוח חעצמח, אך אין חם מספיקים להבטחת התגשמות ההעצמה. כדי להבין מה בעשיח המקצועית מקדם העצמה ומה מכשיל העצמה בתהליך השיתוף, יש לחלק את הניתוח לשניים. החלק הראשון מוקדש לכללי זהירות, שהם המלצות כיצד למנוע כשל חעצמח, שניתן לראות בהן עקרונות של היגיינה חברתית, אשר מילויים יוצר את התנאים (ההכרחיים, אם כי לא מספיקים) לקידום העצמה באמצעות שיתוף. החלק השני מוקדש לעשיה פעילה. המלצות שמי שממלא אחריהן יוצר יחד עם התנאים ההכרחיים גם את התנאים המספיקים לאפשר העצמה במהלך עשייתו המקצועית. הרשימה להלן של כללי זהירות וכללי עשיה איננה מתיימרת למצות את כל אפשרויות ההעצמה (וכשל ההעצמה) הקיימות בסיטואציה של שיתוף. היא רק בונה את הכלי המתאים לפיתוח מודעות להעצמה במהלך השיתוף.
כללי זהירות: כללי זהירות בעשיה מקצועית מעבירים מסר מטה-פרקטי של רגישות ופתיחות כלפי אנשי המקום. המתכנן הקהילתי מצביע על כך שהוא נמנע מכל פעילות שרירותית שעלולה לפגוע ברקמות וברשתות חברתיות, ובעיקר באלה שהוא אינו מודע לקיומן.
א)	״פרדוכס ההעצמה״. את ״פרדוכס ההעצמה־• ניסח RAPPAPORT (1987): כמה שאנשים הס חסרי אונים יותר, כך הם זקוקים ליותר, ולא לפחות, העצמה. דווקא המנוכרים, החלשים, התלותיים במיוחד צריכים לזכות בטיפול המעצים ביותר. הפרדוכס מזהיר מפני הנטיה לפתח פטרונות כלפי חלשים, לפעול במקומם ולשמר בכך דפוסים של אין אונים ותלות (1984 ,Swift).

ב/ חחטייח שבאיתור צרכים. יש אנשי מקצוע הרואים בשיתוף בעיקר אמצעי לאיסוף מידע אמין אודות צרכי המשתתפים. חם מתמקדים בשיתוף לשם איתור צרכים ויוצרים -חלוקת תפקידים- חטומנת בחובה כשל-העצמה. לפי הלוקח זו, אנשי חמקום חס המומחים "לצרכים", ואילו אנשי חמקצוע חם מומחים "למענים". או במלים אחרות, האנשים מביאים את "הבעיה", ואנשי המקצוע את "הפתרון". למרות שכיחותה, אין הוכחות מוצקות לאפקטיביות החלוקה הזאת. עד כה לא הוכח כי חמומחיס לפתרונות חברתיים חם רק, או במיוחד, אנשי המקצוע
.(COUTO, 1989 ;BORKMAN, 1990)
שיתוף מעצים משמעו קבלת המשתתפים כאנשים שלמים, בעלי רצונות ושאיפות, ידע וכישורים, ולא רק כבעלי צרכים. עצם הנכונות של אנשי מקצוע להתייחס לתקוותיהם של אנשים ולהשתמש בידע שלהם במסגרת של פרויקט משותף, היא לכשעצמה מסר רב עוצמה בכיוון העצמה. העצמה מתגשמת כאשר אנשים מתחילים להאמין בעצמם כאנשים חושבים ובעלי שאיפות לעתיד, ולא רואים את עצמם רק כמקור לבעיות בהווח.
ג)	הימנעות מהתערבות חיצונית בתהליכי שיתוף מקומיים. הכתבה מבחוץ של תנאי ההשתתפות עלולה להכשיל העצמה. דוגמה מקובלת להתערבות חיצונית כזו היא דרישה חד צדדית מצד אנשי מקצוע לקיים בחירות לשותפים המקומיים בתהליך השיתוף. תהליך ההעצמה ברמת הקהילה משמעותו יותר שליטה של אנשים בעינייני המקום. הכתבה של אופן ההשתתפות היא מסר הפוך, אשר במקומו כדאי להעדיף גיבוש משותף של כללים להשתתפות מקומית.
ד)	פיתוח מנהיגות איננו זהה לפיתוח העצמה. יש אנשי מקצוע הנוטים
להסתפק בשיתוף קבוצת מנהיגות קיימת. העצמה היא תהליך המיועד לכלל האנשים, ולא רק למנהיגים פוטנציאליים. אמנם, אין סתירה בין
פיתוח מנהיגות מקומית לבין העצמה. המנהיגות המקומית חיא עדיין מקור חשוב וחיוני להעצמה קהילתית. אולם, כאסטרטגיה מקצועית, חשוב לזכור כי פרקטיקה של העצמה מבקשת לגייס ולהפעיל כמח שיותר אנשים> להרחיב את בסיס ההשתתפות, ולספק מיגוון הזדמנויות ונושאים לשיתוף (1987 ,churchman). העצמה היא במידה רבה הרחבה של רעיון המנהיגות על ידי יצירת תשתית רחבה יותר של מנהיגות בקהילה.
ח) מכשלת הנציגות ״חיצוגית״ ו“הטיפוסית,,. ההנחה כי קיים תושב טיפוסי שמייצג בעצם נוכחותו את יתר אנשי המקום מכשילה העצמה. ההנחה כי צרכיו, אורח חייו ודרך חשיבתו של הנציג מאפיינים את כ שאר התושבים היא מוטעית וגזענית). על כן אין "נציגים" אלה ממלאים את הציפיות, וחם מייצגים את עצמם בלבד. כאשר עובדה זו מתבהרת, המאוכזבים העיקריים מן הנציגות בפרט, ומן השיתוף בכלל, הם הגורמים שיזמו את הנציגות. האכזבה מביאה לירידה במוטיבציה לשתף, והתהליך מתנוון בדרך כלל עד להפסקתו.
ו)	שיתוף עלול לבודד ולהפריד. קיימת סכנה בשיוויוניות/לכאורה כלפי כל המשתתפים בהליכי השיתוף. השיתוף אינו אמיתי אם המשתתפי! הלא מקצועיים אינם זוכים ליחס מיוחד בתהליך השיתוף גם אם אינם מתמצאים בתוכן ובשפה המקצועית, אינם מבינים את ההשלכות השונות של חתוכנית, אין להם מקורות מידע משלהם, וחסר להם ארנון שיגבה אותם. במקום שיתוף נוצר מצב מתסכל: אנשים אינם יכולים לפעול באפקטיביות למען האינטרסים שלהם כי הם חסרים כלים לכך. כאשר הם פועלים, על אף המיגבלות, הם נתונים לביקורת שבדרך כלל איננה מתייחסת לטיב ההחלטות שלהם, אלא להתנהגותם הבלתי נאותה.


כלל* עשיח: כללי חעשיח״חם שמקדמים העצמה ויצירת קהילה. איש חמקצוע מאמין כי אנשים יכולים לפעול למען עצמם, וחוא מספק לחם כלים מעשיים והזדמנויות מגוונות ככל חאפשר לעשות זאת. חוא מפתח כישורים ארגוניים של אנשים באמצעות שיתופם במילוי משימות קונקרטיות, בעלות ערך בעיניהם, בקחילח שלהם.
א)	דיאלוג והפעלה של חסחילח. להשתתפות יש סיכוי להעצים את הקהילה, אם היא מספקת הזדמנות לפעילות של כמה שיותר משתתפים. כמו כן, חשוב שהגיוס לפעילות יעשה על ידי איש המקצוע עצמו כחלק מהדיאלוג שלו עם הקהילה. חשוב שלא תיווצר תחושה במקום כי מערכת חיצונית מתערבת באופן שרירותי, כתנאי להקצאת משאבים, בחיים החברתיים של המקום. ההשתתפות צריכה להיות ביטוי להזדמנות לשינוי, רצון להצטרף לאתגר חדש, ולא תכתיב ביורוקרטי.
ב)	תהליך של פיתוח כישורים ויכולות. רצוי שהשיתוף ילווה בהכשרה מתאימה של המשתתפים ושל המשתפים. ההשתתפות היא ■",תהל י ך הדדי של למידה והתפתחות שממנו צריכה לנבוע המשימה שהיא התוכנית עצמה. שיטת הלמידה המומלצת היא הפרקסיס, למידה המשלבת תיאוריה והפעלה לכלל הבנה משותפת. איש המקצוע הוא גם מורה המוביל את התהליך, וגם תלמיד בעצמו. בתהליך נוצרת צמיחה אישית של כל המשתתפים. המודעות הביקורתית שאיש המקצוע רכש ככלי עבור עצמו, משמשת אותו בתהליך ההעצמה כדי ללמד אנשים להבין את מצבם, לבקר אותו ולפעול למען שינוי (1970 ,FREIRE).
ג)	הזדמנות של אנשים למלא תפקידים בעלי ערד חברתי. האפשרות למלא תפקיד בעל ערך במסגרת הקהילה היא אלמנט חשוב של תהליך ההעצמה. רפפורט (1987), כזכור, אפילו ממליץ על תת-איוש של תופניות חדשות, כדי לתת לשותפים בפרויקט הזדמנות לנהל, לארגן ולהפעיל שרותים בכוחות עצמם.

ד)	סבלת אחריות. חוסר אונים מתבטא ביאוש־ובתלות. אדם שתלוי באחרים ואינו מאמין ביכולתו לחביא לשינוי, גם אינו רואח עצמו כאחראי על חייו. חוסר אונים גורם לאנשים לחוש כי חאחריות לגורלם ולגורל משפחתם מצויח בידי אחרים. לכן, חחתנסות באחריות חיא חוויח מתקנת חשובח. לקבלת אחריות יש אפקט דרמטי במיוחד ברמח הקהילתית. השיתוף מאפשר לקהילות לקחת על עצמן מחדש, או לראשונה בחסטוריח שלחן, את האחריות לקיומן. זהו אחד מסימני ההתגשמות המובהקים של חעצמח קהילתית (1992 ,couto ;feldman & stall, 1989).
ח)	שילוב של משימח ותחליד. תחל י ך ההעצמה ד ו רש ממתכ נניס קהילתיים לחקדיש זמן, מאמץ ומשאבים לשני תחומים: לניהול משימת התכנון ולתהליך ההעצמה. הצורך להשקיע בהעצמה, במקביל להשגתן של משימות קונקרטיות, איננו פשוט. אולם ללא תשומת לב והשקעה בתהליכים, לוקח כל פרויקט חברתי בשטחיות ובהחמצת מטרותיו העיקריות. אמנם, התהליך צורך משאבים משלו, אך הוא מוביל לתוצר שונה באיכותו מזה המושג באמצעים משימתיים בלבד. עם זאת, חשוב לזכור כי גם ההיפך נכון: תהליך ההעצמה מאבד מחיוניותו ללא הישגים ממשיים. כל המשתתפים בתהליך משקיעים בו מאמץ ומשאבים ורוצים בהשלמת המשימה בזמן סביר וביעילות (CHURCHMAN, 1990A).
שלב הגדרת תפקידי התכנון

בשלב זה כבר נוצרו יחסי אמון בין המתכנן לבין האנשים בסביבת התכנון, מתחילה להיווצר תחושה של קהילה וקיים דפוס של שותפות. מבחינת תהליכי התכנון הכוללני, איבחון הבעיות שבמוקד התכנון מעוצב בשלב זח בעזרת ההגדרה העצמית של האנשים השותפים לתהליך. שילוב הידע ההתנסותי של אנשי המקום עם הידע המקצועי של המתכנן מאפשר קבלת החלטות משותפות על מטרות התכנון. במהלך פיתוח ההגדרה
חעצמית של חקחילח מתפתחת גם חגדרת תפקידו של חמתכנן חקחילתי כמעודד העצמה. המתכנן מעמיד את הידע המקצועי שלו ואת נסי ו נו הקודם לרשות התהליך הנוכחי. מכיוון שיש הבדלים ניכרים בנסיבות, בנושא התכנון ובשלב בתהליך שבו נמצאת חקחילח חרי בכל מקרח ובכל שלב יחיה משקל שונה לתפקידים השונים של המתכנן. בשלב ההגדרה העצמית המתכנן הקהילתי משמש בשני תפקידים בעיקר: בתפקיד מאפשר תהליך ההגדרה העצמית, ובתפקיד מורח ומדריך של מיומנויות איבחון ותכנון הדרושות לאנשים, גם להגדרת מצבם וגם לעיצוב מטרות התכנון הנובעות מהגדרה ז ו.
תפקידי המתכנן הקהילתי חם מרכז הדיון בשלב זח. מכיוון שבחלק הראשון של העבודה כבר נסקרו התפקידים השונים (ראה עמי 138-142), אתעכב רק על תפקידים חשובים להגדרה העצמית של הקהילה. _
תפקיד המורה והמדריך. תפקיד המתכנן כמורה וכמדריך נובע מן הצורך המתמיד בפיתוח כישורים ויכולת של המשתתפים בתהליך ההעצמה. מדובר לא רק במיומנויות טכניות, אלא גם בפיתוח חשיבה וידע.
ממחישים את הצורך (BOYTE, 1984 ;HESKIN, 1991) הסקי ן ובויט
בתפקיד הזה, בתיאורי תהליכי ההעצמה בקהילות בלוס אנגילס ובסאן אנטוניו. חסקין טוען כי תהליך ההעצמה החל להידרדר כאשר האינטלקטואלים "האורגניים׳• עזבו את הפרויקט. לפיו, אנשים שיכולים לעזור בהגדרה העצמית ובבנית הנו רמות.הקהילתיות הם חיוניים לתהליך ההעצמה, ואם אין כאלה במקום על המתכנן הקהילתי לעזור במילוי התפקיד. בסאן אנטוניו (1984 ,BOYTE), פעלו כמה אינטלקטואלים אורגניים כאלה והם שעזרו לעצב את התרבות האלטרנטיבית המאפיינת את תהליך ההעצמה שם. ההגדרה העצמית הקהילתית היא, אם כן, חוויה רגשית, הצהרה פוליטית ותהליך אינטלקטואלי.


שלב ההגדרה העצמית ברמה הקהילתית תובע יכולת ניסוח מטרות ויעדי שינוי. אלינסקי טען כי חעזרח בניסוח סוגיות היא תפקיד ראשון של מארגן בקהילת. למרות שזח נשמע אבסורדי, חוא אומר, לאנשים יכולות לחיות בעיות חמורות ביותר, ובכל זאת לא יחיו להם נושאים מוגדרים, אלא מצב גרוע בלבד (1972 ,alinsky) *. היכולת לנסח סוגיות ומטרות לשינוי תלויה, אם כן, בפיתוח הידע של המשתתפים.
העצמה חיא תחליך שיש בו מרכיב חשוב של למידה בתחומים רבים ושונים, החל מחשיבה ביקורתית ואסטרטגית, וכלה במיומנויות ארגוניות של ניחול ואחזקת. לכן, שיטתו וחשיבתו החינוכית של פריירח משלימה בדרכים חשובות את הפרקטיקה המקצועית של עידוד חעצמח. כפי שידע ועוצמת כרוכים זח בזח בגישת פוקו (foucault ב-1980 ,GORDON), כך בורות וחוסר אונים משולבים בגישתו של פריירה (1970 ,FREIRE). גישתו של פריירה היא מטה-פרקטית: תוכן הלימוד אינו העיקר אלא חשיטח. חיכולת לחשוב ולבקר נוצרת אצל אנשים כאשר מרשים להם ומאפשרים להם להביע את עצמם, לדעת על עצמם ולהעביר ביקורת. לפי פריירח, אדם איננו לוח חלק: כלומד הוא בעל יכולת רבה - לדעת, ליצור טקסטים, לבטא את השקפת עולמו ואת מחשבותיו. כל אחד מגיע עם מה שיש לו וצריך לעזור לו לפתח ולשכלל זאת.
תפקיד המתכנן כמורה ממחיש את ההבדל בין הסתפקות בתהליך תכנון ראציונלי לבין מחוייבות לתהליך תכנון קהילתי מעצים. על המתכנן ללמוד לבחון את עצמו, בין היתר משום שמתכננים, ככל יתר האנשים,
* הקושי של אנשים לאבחן ולנסח יעדים לפתרון בעיותיהם הפסיכולוגיות והחברתיות נצפה גם על ידי אנשי מקצוע אחרים. ליינג (1967 ,LAING), למשל, הציע לאנשי מקצוע להגדיר בעיות כמצב טוב, מצב גרוע או מצב מעורפל, כפי שהאנשים עצמם מגדירים, במקום להיזקק לאבחנות מתוחכמות שלעתים אינן קשורות כלל למצבו של האדם
(ראה גם 1972 ,SIPORIN; סדן, 1987).
מעבירים את חמסר שחם חווים יותר מאשר את המסר שחס מבי ניס באופן רציונלי בלבד. חאחריות לעיצוב חסינתיזח בין יז־ע שיטתי ומקצועי לבין ידע חתנסותי וחווייתי חיא של חמתכנן.
אציג לדוגמת טכניקת חוראח של פריירח (1970): פריירח מתחיל ללמד לקרוא באמצעות מלים ששאב מן חאנשים עצמם חמכינים את ספר חלימוד שלחם. נבחרות 17 מלים בעלות משמעות בחיי קבוצת חלומדיס חספציפית. אימוץ חשיטח חזו בתכנון קהילתי פרושת בחירת מספר מרכיבים בסביבת התכנון שיש לחם המשמעות הרבח ביותר בחיי המשתתפים. כפי שפריירה יוצר עם תלמידיו ספר לימוד, יכול המתכנן ליצור עם אנשים "ספר תכנון", ובכך לספק להם חוויה שיש לח משמעות וערך עבורם - שחם יכולים להזדהות עימה, לדבר עליה ולהבין דרכה את עולמם.
אצל פרי ירח, שבע עשרה המלים המוכרות משמשות ללימוד בשיטת "קוד ופיענוח קוד". כל מילה ממוקמת בתוך תמונה שמתארת מצב בחיי האנשים לפי הקושי הפונטי שלהן, מן הקל אל הכבד. הוא בונה סביב כל מילה את המצב המוכר שבתוכו היא נאמרת. האנשים מתארים את תמונת המצב המוכר עם המילה בתוכו. זהו לימוד הקוד (המבנה השטחי של המצב). השלב השני הוא פיענוח הקוד, הבנת היחסים שבתוך התמונה, בין המילה לבין המצב. הבנת המבנה העמוק פרושה כי אחרי שאנשים מביאים נתון מתוך המציאות כפי שהם חווים אותה, חם ממשיכים לנתח אותו כדי להבין אותו גם בהקשר שונה. הפרוק לגורמים של הקוד המציאותי לחלקים מהם הוא מורכב, משמעותו שבמקום לקבל מידע חיצוני על עובדה זו או אחרת מן המורה, הם מנתחים אספקטים שונים של החוויה הקיומית שלהם כפי שהיא מופיעה בקוד. אני סבורה כי יש ערך לשיטה זו גם כשיטת שיתוף אנשים בתכנון סביבתם. פיענוח הקודים של המציאות הקיימת הוא רעיון שניתן להתאימו לתכנון קהילתי. המתכנן יכול להתחיל מספר התכנון הסביבתי שאנשים מכינים
יחד איתו, ולהמשיך לפענח מתוכו את המציאות חי ותר עמוקת של הסביבה המתוארת. מניתוח זח ניתן לעבור למח שדורש שינוי. לאחר שנוצרה התובנה החדשה, יכולה הקבוצה להמשיך ולבנות מתוכה תוכנית אלטרנטיבית.
כדי לעבוד כך, הכרחית עבודה משותפת של המתכנן והאנשים בתאור המצב הקייס. פריירח שולל שיטות לפיהן חלומד הוא "אוביקט" פסיבי שמשתף פעולח במשימח שאין לח קשר עם המציאות התרבותית-חברתית של חייו. לפי פריירח, הלומד הוא סוביקט - הוא עומד במרכז תהליך הלמידה. בדומה, תכנון קהילתי מעצים מעמיד את האנשים במרכז ואת המטרות מעצב סביבם.
תוכנית שיקום השכונות יכולה לשמש דוגמה לשיטה הפוכה: מקובל, למשל, לחלק את פרויקט השיקום לפיזי ולחברתי. חלוקה זו היתה זרה לעולמם של התושבים שאינם מחלקים את בעיות הקיום, הדיור, הפרנסה והחינוך שלחם בדרך זו. להערכתי, החלוקה סימלה יותר מכל את הניכור בין מרבית תושבי השכונה לבין הפרויקט, שלא שיקף את עולמם ואת דרך החשיבה שלהם. צוות ההערכה של התוכנית מצא כי לאחר שנים של פעילות הפרויקט בשכונות (שמונות רובן ככולן אלפים בודדים של תושבים), מרבית התושבים בשכונות הללו לא השתמשו בשרותים השונים שיזם הפרויקט ולא השתתפו בפעולותיו (אלתרמן וצירצימן, 1991).
תכנון ראדיקלי ותכנון קהילתי מעצים. מכיוון שחלק מן הספרות מתאר את תפקיד המתכנן המעצים באמצעות שם התואר ראדיקלי (1987 ,Schuman, 1987 ;Friedmann), וספרות העוסקת במתכנניס מצביעה על כך שרובם אינם מעוניינים בעיסוק ראדיקלי (BAUM, 1986), יש צורך לדון במשמעות הניגוד הזה לסיכוי לממש תהליכי תכנון קהילתי מעצים.

פרוט של תכנון ראדיקלי מצאתי אצל פרידמן (1987 ,Friedmann). עיקר המאפיינים חראדיקליים שמונח פרידמן חם ביקורתיות כלפי חמצב הקיים ואופוזיציו נ יות כאסטרטגיח תכנונית. עם זאת, פרידמן מצא כי כאשר מתכנן ראדיקלי מתעמת עם חמימסד, ברוב חמקרים חמפגש מסתיים בשיתוף פעולח עם חמימסד. פלודי (1990 ,FALUD1) טוען כי שם חתואר ראדיקל י שפרידמן כולל בו "לשחות נגד חזרם, לגייס לפעילות, לחיאבק במחסומים" (1987 ,friedmann, עמי 409) מתאים לכל מתכנן שמוכן להיאבק על מח שהוא מאמין.
בחקרי חארוע לצורך עבודה זו, חארוע היחיד שמתאים לו הכינוי ראדיקלי חיה המאבק על בית הספר, שהתרחש מחוץ להקשר של תכנון קהילתי. בשני שרותי התכנון הקהילתי שבחנתי לא פעלו מתכננים מתוך אוריינטציה ראדיקלית, וגם הארוע של חקמת שרות לילדים חריגים, שבו פעלה מתכננת קהילתית בגישה מעצימה, לא נקט בפעילות ראדיקלית. בראי ו נות האישיים שלי עם מתכננים, כמו גם בדיון הקבוצתי עימם, התרשמתי כי מתכננים הפועלים בקצה הפחות מעצים של רצף התכנון הקהילתי, נוטים לראות בקצה המנוגד של הרצף (הפועל מלמטה, הממוקד באנשים והבלתי מכוון) פעילות ראדיקלית. היו מתכננים שטענו כי העצמה מזכירה לחם רעיונות מרקסיסטיים, כלומר, חעדפת שינוי מבני חברתי וקונפליקט בכל תנאי. הרתיעה שלהם היתה ממעורבות פוליטית וממחוייבות אישית לקונפליקט ולא לשינוי עצמו. מתכננים שתפסו את תפקידם כטכני ויעוצי בעיקרו, מצאו ניגוד אינטרסים בין מחוייבות להעצמה לבין תפקידים אחרים שלהם. הם העלו את הניגוד בין העצמה של החלשים לבין מחוייבות כלפי קבוצות אחרות בסביבת תכנון הטרוגנית מבחינה חברתית. כמו כן העלו את התכנון חאזורי המתוחכם כסותר תכנון מעצים. עלתה גם מחוייבות המתכנן הקהילתי כלפי תהליך התכנון עצמו כקודמת למחוייבותו לקבוצות מסויימות בתהליך. להערכתי, ככל שמתכננים קהילתיים ראו עצמם מחו י יביס יותר לתהליך התכנון עצמו, כך ה□ ראו בהעצמה פרקטיקה


חסותרת את מטרות חתכנרן ־שלחם.
בספרות ניכר פער בין כותבים ראדיקליים לבין הפרויקטים שחם כותבים עליחם. בויט וחסקין (1984 ,HESK1N, 1991 ;boyte)
מגדיר (Friedmann, 1987) מצהירים על פופוליזם עממי שפרידמן
ראדיקלי, אולם מתארים פרויקטים שיש בחם יותר פיתוח קחילתי ורישות חקחילח בתוך חמימסד חמקומי מאשר קונפליקטים. מאבק חברתי* מתרחש בראשיתם של תהליכי השינוי חן בקואופרטיבים בלוס אנגילס, וחן בסאן אנטוניו. בשני המקומות, הקהילה נבנית בשיתוף רשויות מקומיות ובמימון מאסיבי שלחן. דוגמה נוספת של ארגון תושבים בשיכון ציבורי בסנט לואיס (1984 ,B0YTE), מתחילה במאבק של התושבים במטרה שלא להתפנות מדירותיהם, שמתפתח לשיתוף פעולה עם הרשויות. גם בקואופרטיבים בלוס אנגילס וגם בשיכון הציבו.רי בסנט לואיס, כמו במאבק על בית הספר, התנהלו מאבקי ההישרדות מחוץ להקשר של תכנון קהילתי.
דוגמאות לפרויקטים שהפעילו במוצהר אסטרטגיה ראדיקלית הם תכנון
והפעלת שרות לחולי נפש (SCHUMAN, 1987) שיכון ציבורי בצרפת
בקהילה (1985 ,ROSE & BLACK). שני הארועים הללו ממחישים כי משמעות המושג ראדיקלי בתכנון קהילתי היא מעורבות המתכננים בקונפליקט לשם השגת מטרות ההעצמה והתכנון. שתי הדוגמאות מתארות מצבים בהם המתכננים נלחמו נגד נסיונות לקואופטציח של התוכנית שלחם. בשני המקרים מאבקו של המתכנן הקהילתי היה גם על הישרדותו בפרויקט.
* באיזו מידה ניתן לפרש מאבק חברתי כפעילות ראדיקלית נשארת שאלה פתוחה בדיון שלי, כי זו כניסה לדיון תיאורטי בכיוון שאין לי מקום לפתחו.
הדוגמאות חשו נות מובילות אותי למסקנה כי קשה להגדיר מחי ראדיקליות בתכנון קהילתי (אלא אם בוחרים להגדיר את התכנון הקהילתי המעצים עצמר;כתכנון ראדיקלי). פרקטיקה המשרתת את האמונה ביכולתח של חחברח לפתור בעיות חברתיות בדרך שתעניק לאנשים שליטה טובח יותר בחייהם, יכולה להסתפק גם בחשקפת עולם דמוקרטית ליברלית. חראדיקליות יכולח לחיות כותרת שמצהירח על חשקפת עולמו של המתכנן הקהילתי, גישתו המקצועית, ערכיו והאידיאולוגית שלו. חראדיקליות יכולה גם להתבטא בהתנהגות המתכנן בתנאים ובנסיבות שמאלצים אותו במהלך התכנון לנקוט גם באמצעים של עימות, התנגדות וקונפליקט. מסתבר כי מתכננים מצליחים לעודד תהליכי העצמה קהילתית ללא קשר לחגדרתם כראדיקליים או כלא-ראדיקליים. לכן, הגדרת התכנון הקהילתי על רצף בין תכנון קהילתי יותר מעצים לפחות מעצים (ראה דיון בפרק 4, עמי 206-207) נראה לי שימושי יותר מאשר חראדיקליות.
שלב פיתוח הארגון
שלב היצוג העצמי בהעצמה הקהילתית הוא שלב פיתוח החלופות העיקריות בתהליך התכנון הכוללני. קיים כבר ידע ניכר ורמה מספיקה של שיתוף כדי להציע דרכים שונות להגיע להישגים ממשיים בפרויקט. זוהי ההזדמנות לעסוק בהקמת ארגון. הארגון דרוש להתמודדות עם מצבים של התנגדות ושל איגוף ארגוני ולהשגת יעדים מורכבים (שרק במבנה הסכמטי של השלבים עדיין לא התרחשו והם ממתינים לניתוח בשלב הבא). האחריות של המתכנן הקהילתי המעצים היא לעזור לקהילה לפתח כלים ארגוניים מתוחכמים מספיק כדי לעמוד במשימותיה. ההקשר הארגוני של העצמה קהילתית (ראה, עמי 114-117) דורש פיתוח מבנה ארגוני מתאים לתהליך ההעצמה. זוהי המשימה הקריטית של השלב הנוכחי.


תיאוריות העוצמה תורמות רבות להבנת חשיבות הארגון כפרקטיקה מרכזית של תכנון קהילתי. כאמור, הקמת ארגון היא המסקנה העיקרית מקיומו של איגוף ארגוני (1986 ,mann). תכנון קהילתי מעצים צריך לחתור להקמת מבנים ארגוניים אלטרנטיביים ולפתח יכולות משימתיות וארגוניות של אנשים כדי שיוכלו לשלוט בארגונים אלה. למשל, גישת
הציעה הקמת מערכת תכנון קהילתית (davidoff, 1973) התכנון המסנגר
אלטרנטיבית עם יועצים טכניים משלח. ישום חשיטח חיה מאפשר לתושבים להתנסות ולתרגל פתרונות תכנוניים במסגרת הקבוצות שלחם, ולהגיע לזירת קבלת ההחלטות עם תוכנית משלחם.
מושג חאיגוף חארגוני מדגיש את חשיבות פיתוחן של שיטות העצמה מיוחדות לתחום הארגוני: פיתוח משאבים ארגוניים אלטרנטיביים, שליטה במשאבים ארגוניים קיימים והתנסות בהפעלת משאבים ארגוניים. ניתן להסיק מכך כי העצמה קהילתית יעילה מתבטאת ראשית, בהקמת ארגון והפעלתו לאורך זמן; שנית, בשיפור יכולת השליטה של הקהילה
בעינייניח באמצעות הארגון.
״ כדי לטעון שאיlack of fitמשתמש במושג ״ (CLEGG, 1989) קלג
ההתאמה בין צורת ארגון לבין מבנה הפעילות היא מקור למתח ולשינוי. קיימת הסכמה רחבה על כך שחוסר אונים נובע מאי התאמה בין פתרונות מוסדיים לבין צרכים חומריים של אנשים (RAPPAPORT, 1981;	1977 ,BERGER & NEUHAUS). לכן, ניתן להמשיג ארגון
אפקטיבי של העצמה קהילתית כהתאמה בין צורה ארגונית לסביבה חברתית. עקרון n״GOOD FIT״ יחול בהמשך גם על הצורה הארגונית הזאת, ויחולל גם בו שינויים. הסכנה בתהליך הזה נעוצה בנטיה הארגונית לשכפל מבנים של עוצמה (1989 ,CLEGG). הארגון שקם מתוך העצמה קהילתית עשוי לחקות עקרונות ארגוניים מקובלים בסביבתו ובכך לסייס קרוב לוודאי בקואופטציה ובהתאמה ליחסי העוצמה האופייניים למקום.
ארגון והעצמה פרטנית. משמעותה של העצמה פרטנית היא השתחררות של אדם ממצב בלתי רצוי לו ביחסי העוצמה. מודעות הפרט לנזק שמוסדות וארגונים גרמו לו יוצרת התנגדות לשמוש באותן צורות למען עצמו. ביטוי מאד נפוץ להתנגדות כזאת, היא ההתנגדות העקרונית וחגורפת של אנשים ל״ביורוקרטיח- מכל סוג שהוא. לכן, ברמה הפרטנית עשויה לחיות התנגדות להתארגנות. אולם לארגון ברמה הפרטנית יש גם מובן נוסף, והוא ההשתלבות של אנשים במערכות חברתיות בסביבתם, שקודם לא חיו מודעים לקיומן. למשל, הצטרפות למועדון חברתי או חברות בסניף של מפלגה פוליטית. אין אפשרות להכליל ברמה הפרטנית, מכיוון שכל תהליך העצמה פרטני עשוי לקבל צורה יחודית לו. גם תהליכי התארגנות חם מאד יחודיים לתנאים ולנסיבות שבהן מוצא עצמו כל אחד מן האנשים חמועצמיס.

ארגון וקבוצה. בקבוצה נוצר מתח בין שני צרכים: בין הצורך להינתק ממיקום ביחסי חעוצמח שנכפת על חברי הקבוצה (1987 ,FRIEDMANN, מכנה זאת העצמה עצמית), לבין הצורך להגשים מטרות מעבר למטרות האישיות של חברי הקבוצה (כלומר, לקדם תהליכים של העצמה קהילתית). הצורך הראשון דוחה ארגון, הצורך השני מקדם ארגון. אם הקבוצה קיימת רק למטרות של תמיכה חברתית ופיתוח מודעות לא תיווצר בה סתירה קשה בתחום זה. חוסר התארגנות אינו מסכל את יכולת הקבוצה לתפקד, רק מצמצם את תפקידיה. לעומת זאת, קבוצה בעלת שאיפות פוליטיות ויעדים של שינוי חברתי, שמעוניינת בתוצאות אשר לשם השגתן עליה לפעול בשדה יחסי העוצמה כשותף אקטיבי, חייבת להתחיל להיבנות מבחינה ארגונית. בקבוצה, אם כן, נפגשים תהליכי המיסוד הארגוני עם צרכים של החברים לתמיכה, לספונטניות ולהגדרה עצמית. לכן, על קבוצות לחפש פתרונות ארגוניים מתאימים להן, שיבטיחו גם את יכולת הקבוצה להתמודד עם איגוף ארגוני, וגם את אי-חפיכת היכולת הארגונית למכשילת-העצמה. הנסי ו ן עם קבוצות של תושבים בפרויקט שיקום השכונות, למשל, מלמד כי לארגון יש
פוטנציאל להפוך לקונטרפרודוקטיבי - להכשיל העצמה פרטנית וקהילתית. וערי שב ו נות שהתמסרו וחפכו לגופים סגורים ולא נגישים לקבוצות אחרות בשכונה חם דוגמה אחת לתהליך כזה (צירצימן, 1985).
ארגון והעצמה קהילתית. אם ברמה הקבוצתית הארגון הוא אופציה, הרי ברמה הקהילתית התארגנות היא חלק מן התהליך. אם לאמץ הסבר פוקויאני, יש לבדוק, מעבר למטרה המעצימה של הפתרון הקהילתי, עד כמה הרגם הארגוני באמצעותו מופעל הפתרון מקדם העצמה או מכשיל אותה. המבחן של התכנון הקהילתי המעצים הוא, לפיכך, בשילוב בין פתרון חברתי מעצים לפתרון ארגוני מעצים (foucault, ב-DREIFUS &
.(RABINOW, 1982
פוקו תורם תוכנות חשובות לכיוונים בהם צריך להיבנות ארגון קהילתי מעצים, ולצעדים ארגוניים מהם יש להימנע. על פיו, יש לפתח שיטות התמודדות עם עוצמה כתשובה לטכנולוגיות עוצמה שמופעלות בחברה. למשל:
1.	ארגון קהילתי חייב להימנע מן "המבט המפקח" שמאפיין ארגונים מכשילי העצמה. שיטות העבודה בארגון כזה ימנעו חד משמעית מהסקת מסקנות במנותק מן הקהילה, משיטות מחקר ״אוביקטיביות״, ומשיטות עבודה המבוססות על תצפית ופיקוח.
2.	ארגון קהילתי לא יכפה על המשתתפים בו כללים ותקנות, אלא ישאב את הכללים והתקנות להפעלתו מן המשתתפים.
3.	בארגון קהילתי תהיה רגישות לגופו של האדם ולפרטיותו. לפי פוקו, גוף האדם הוא צומת צפופה במיוחד של יחסי עוצמה, כי מוסדות רבים מדי מתעניינים בגופו ובנפשו של האדם. נקודה זו כנראה יותר חשובה ממה שהיא נראית. היא מובנת מאליה כאשר הומוסקסואלים מוחים על אפליה ונידוי בשל מיניותם, או כאשר אנשים כהי עור מתלוננים על אפליה בחברה לבנה. אבל, רבים מן הסובלים מכשל-העצמה הם אנשים הנחשבים "לחומר אנושי לא מוצלח" על פי קריטריונים של מוסד זה

או אחר (חינוך, צבא וכדי). חכשלון לא נתפס על ידי המוסד ככשלון שלו, אלא כבשלו ן של חפרט. ארגון מעצים חייב לחפעיל גישח חפוכח: לחפש את חסיבות לכשלון בעצמו ובטכנולוגיות שלו במקום באנשים.
4.	ארגון קהילתי צריך לחפחית מחשיבות מבחנים פורמליים מקובלים, כסו מבחני כניסה וזכאות. לעומת זאת, עליו לייחס יותר חשיבות למסרים וסמלים, במיוחד למסרים העקיפים. לדוגמה, ארגון קהילתי שמפתח תוכנית לחורים יכיר בכך שהשם "בי״ס להורים" עלולה לשדר לחלק מן ההורים מסר מכשיל חעצמח, במיוחד אס חלק מחם נכשלו בילדותם כתלמידים.
5.	ארגון קהילתי ידאג להעביר מסר מעצים גם באמצעות המרחב הפיזי שבו הוא ממוקם. לסביבות פיזיות עשויה להיות השפעה מעצימה (או מכשילת העצמה). פוקו נחג לנתח את הדמיון בין בתי סוהר, מפעלים, בתי ספר ובתי חולים כעוצמה משמעתית שהתפשטה וחדרה למרבית המוסדות החברתיים (1980 ,GORDON).
פיתוח ארגוני העוסק בהעצמה מציע לשים לב למשמעות ולמסר מכשילי ההעצמה שמבנה ועיצוב עלולים להעביר לאנשים. מופיעות בספרות חמלצות לזנוח את הסמלים הסביבתיים של שררה והיררכיה וליצור מסר שי ו וי ו ני ומעצים יותר גם באמצעות תכנון המרחב הפיזי (PETERS, 1987). מתוך כל מה שנאמר לעיל, ניתן להפיק גם מסקנות באשר למיקום הפיזי של ארגון מעצים: למשל, חשוב לתכנן מרחב שלא ניתן להקיפו במבט מפקח; ליצור מבנה ואוירה המכבדים את הפרטיות של אנשים ויחד עם זאת את זכותם להתכנסות, ללא מבט היררכי על שתי חחתנהגו יות.

עקרונות של ארגון קהילתי מעציס. בהשראת עקרונותיהם של פטרס
אשר מצאו ,(peters, 1987 ;peters & waterman, 1982) וווטרמן
מכנה משותף בין חברות מצטיינות, ניתן להפיק עקרונות מעצימים
בהפעלת ארגונים קהילתיים:


א.	תשתית של הפעלה ומבנה פשוט. הארגון הוא אמצעי להשגת שינוי ולא מטרה בפני עצמה, ולכן חשיבותו היא בפעילותו המתמדת. כדי שהארגון יוכל לפעול עליו לחיות מושתת על תקשורת בהירה ועל מבנה שטוח ככל שניתן, ולחיות מחוייב ללמידה ולהתנסות חדשים. כל פעם שהארגון נתקל בבעיה נגתחוס קהילתי חדש, הוא יעדיף ליצור ארגון חדש כדי להתמודד איתח, וכך יפצל את חפעילות ליחידות קטנות יותר שמבטיחות שיתוף כמה שיותר מאנשי הקהילה במאמץ הארגוני.
ב.	קירבה לצרכים. הארגון חייב להישאר מחוייב ליעדיו ולסיפוק הצרכים והרצונות של אנשי הקהילה. לכן, כל שרות שהארגון מקים צריך לחיות מותאם באופן מירבי לצרכי המשתמשים בו ולא להיבנות באופן סטנדרטי.
ג.	חאנשיס חם במרכז תשומת חלב. מכיוון שהמשאב העיקרי של הארגון חוא הפעילים שלו ואנשי הקהילה, יש לבנות את הארגון כך שיהיה בקשר מתמיד עימם; לראות בחם מקור להשראה ארגונית ולספק להם תפקידים בעלי ערך במסגרותיו. מכיוון שהפרט חשוב מאד לארגון, בחיותו משאב ארגוני ויעד ראשון לחעצמח, יש להתאים את גודל הארגון לפרט. כמו בסעיף א', כאשר הארגון גדל עדיף לפצל אותו לארגונים קטנים יותר שינוהלו תחת גג אחד, וכך יצליחו לספק את חיעדים הפרטניים ואת היעדים הקהילתיים המתרחבים.
ד.	שיתוף בתכנון, בביצוע וביצירת קהילה. ארגון קהילתי אינו יכול להסתפק רק בקבלת החלטות, עליו להיות שותף נלהב לביצוע התוכנית. כמו כן, תפקיד הארגון הוא להמשיך וליצור את הקהילה באמצעות תחושה של שליחות, הזדהות עם המקום וגאווה בקיומו.
ה.	קירבה לידע מקומי והתנסותי. כפי שכבר נאמר, מרבית הידע בתחום החברתי הוא ידע התנסותי ממילא. כדי שארגון ישמור על יחודיותו ועל רלבנטיות עליו להיות מושתת על ידע מקומי, הן במבנהו, הן ביעדיו והן בסגנון הפעלתו.
ו.	קשיחות בערכים וגמישות במטרות. כדי שהארגון יהפוך לגורם מעצים בקהילה עליו לפעול ברמת מחוייבות גבוהה לקהילה וברמה
גבוחח של מוסר חברתי ונורמות שיוצרות כבוד וחערכח כלפי חארגון וחקחילת שחוא מייצג. בתחום זח יש צורך לשמור על קשיחות גבוחח כי אחרת חארגון יאבד גובח תאוצח ויחודיות ויחפוך לעוד מוסד מנוכר לקחילח חסובבת אותו. לעומת זאת, כדי שהארגון יוכל לחיות רלבנטי לאורך זמן, עליו לחיות גמיש ומסוגל להיענות ליוזמות קהילתיות חדשות. השילוב חזה בין קשיחות בנורמות וגמישות בפעילות מאפיינת ארגונים קהילתיים מצליחים. למשל, cops בסאן אנטוניו, לפי בויט (1984 ,BOYTE), הוא דוגמה לארגון כזה. חברי הארגון מתגאים בנורמות וברמה המוסרית הגבוהה של הארגון שלהם. חם מכירים בחיותו יוצא דופן מבחינה זו בסביבה. הארגון יצר תרבות קהילתית עבור חקחילח תוך כדי טיפול מצליח בבעיות הקיום של חבריו.
לסיכום, ההתארגנות והארגון, כמו ההשתתפות והשיתוף אינם תהליכים מעצימים לכשעצמם. ארגונים קהילתיים יכולים להיות נוקשים, היררכיים ומכשילי העצמה ככל ארגון אחר (קרמר, 1988). לכן, יש להשקיע בפיתוח כללי ארגון מעצימים, כמו אלה שלעיל, ולפתח כללי זהירות כדי להימנע מכשל העצמה ארגוני.
שלב פיתוח האסטרטגיה
בשלב זח בהעצמה הקהילתית הקהילה יכולה להביע את דעתה באשר למצבה הבעייתי, או להתנגד באופן פעיל לתוכנית שכבר קיימת לגביה. היכולת להתנגד לתוכניות קיימות היא, כזכור, תנאי חשוב להבטחת הישרדות הקהילה. שלב זה בתהליך התכנון הכוללני הוא שלב בחירת האלטרנטיבה המועדפת (אם תהליך התכנון מתנהל בנפרד מתהליך ההעצמה המתואר כאן, זו תחיה התוכנית שלה תתנגד הקהילה). עידוד ההעצמה בשלב זה נעשה באמצעות פיתוח האסטרטגיה המתאימה להתנגדות אפקטיבית. כאשר תהליך התכנון הקהילתי מותאם לשלבי ההעצמה הקהילתית, הקהילה יכולה לדלג על שלב זח ולהתחיל בפיתוח תוכנית עצמאית על סמך החלופות שפותחו

Jechnipn - Israel Institute of Technology, Elyachar Central Libra iy
בשלבים הקודמים. אם חתחליך מתפצל, ולמקום מוצעת תוכנית חיצונית לשלב זח נודעת משמעות פוליטית יותר: הקהילה מפעילה כלים ארגו ני י שפיתחה בשלבים קודמים כדי להביא לשינוי של תוכנית, מצב או מדיניות, שאי נח מסכימח לחם. חמשימח חעיקרית של חמתכנן חקחילתי בשלב זח היא לעזור לקהילה בפיתוח אסטרטגיה, ולעזור לאנשים לחגיע ליכולת לנחל משא ומתן וליכולת לגייס לצידס משאבים ודעת קהל.
הדילמה המקצועית של המתכנן הקהילתי נובעת מפוטנציאל חמתה והקונפליקט שנוצר בשלב זח. התנגדות היא, כאמור, השתתפות פעילה ביחסי העוצמה. זהו מבחן ליעילות העוצמה הארגונית והטקטית של הקהילה, ויחד עימת עומדת למבחן מחוייבותו של המתכנן הקהילתי לתהליך ההעצמה. במצב של התנגדות ומאבק פעיל סביב נושא התכנון עצמו, המתכנן הקהילתי אינו יכול שלא להיות בצד כלשהו של המחלוקת אולם, רשמית, ובאופן לגמרי בלתי מציאותי, הוא בדרך כלל מצופה ל"ניטראליות" מצד שולחיו ומעסיקיו (שכלפיהם לרוב מופנית ההתנגדו הקהילתית). "ניטראליות" כאן משמעותה צי פ יה כי המתכנן יתמוך במימסד או לפחות לא יפעל בגלוי לצד הקהילה. לעתים המתכנן נדרש לכך, גם אם חיה מעורב עד כאן בכל השלבים, ולמימסד ידועות עמדותי בנושא שבמחלוקת.
לדוגמה, בארוע של הקמת השרות לילדים חריגים, כאשר היתה מחלוקת בין הארגון הקהילתי החדש לבין גורמים מקומיים, נאמר למתכננת הקהילתית לא אחת על ידי הממונים עליה כי היא צריכה להחליט לאן היא שי יצרת, וכי היא מתנהגת בחוסר לויאליות. דוגמה שונה, שממחישה כיצד ארגון העוסק בתכנון קהילתי מונע ממתכננים קהילתיים מראש אפשרות להיות מעורבים בשלב ההתנגדות: בשרות המקומי לתכנון קהילת שנכלל בחקר וןארועים, נוהגת ההנהלה להודיע למתכננים הקהילתיים כי הם מתבקשים שלא לנקוט פעולות שיכולות להתפרש כמעורבות פוליטית, כי השרות אינו יכול להרשות לעצמו לעורר התנגדות כלפיו מצד גורמי
מממנים ונותני לגיטימציה. חסיבח להודעה כזאת חיא בדרך כלל תקופח סוערת במיוחד מבחינה פוליטית ברשות המקומית, כמו בחירות לרשות: אולם המסר מופנם על ידי העובדים ומשמש אותם בכל חזמנים.
ניתן לסכם ולומר כי משמעות השלב חזה היא מעורבות פוליטית של חמתכנן חקחילתי, שמתכננים חשו אמביוולנטיים לגביה. מתכנן קהילתי שראיינתי בשרות הארצי לתכנון קהילתי הבהיר כי מתכנן חמבקש לשמור על מקצועיותו אינו יכול לחיות מעורב פוליטית בקהילה, כי הוא מסכן בכך את המוניטין שלו כאיש מקצוע אוביקטיבי. -
איש מן המרואיינים לא ציין כי פרנסתו בפועל וקיומו המקצועי תלויים באי המעורבות הזאת, אך מנסיוני המקצועי אני יודעת שסכנה כזאת אכןו/קיימת. תחושת אי הנוחות שנוצרה בחלק לדן הראיונות האישיים, וגם באחד הדיונים הקבוצתיים, נבעה מהרגשתם של חלק מן המתכננים כי חם נתונים במצב של בחירה קשה בין הרעיונות של העצמה המעמידים בסימן שאלה את מחוייבותם המקצועית, לבין בטחון ולויאליות למקום עבודתם.
תכנון קהילתי מעצים עוסק בשלב זה במקביל בכמה משימות: המשימה הטכנית של בחירה בין אלטרנטיבות, הופכת לתהליך של פיתוח כישורים: הקהילה צריכה ללמוד כיצד להציג באופן מבוסס, כולל הסתמכות על מימצאים ועובדות, את דעתה ביחס לאותן חלופות שהיא מתנגדת להן (1979 ,CHURCHMAN). ברמה הדינמית והפוליטית יותר, המתכנן הקהילתי צריך לטפל בשני תהליכים: עליו לעזור לאנשים להבין שיטות ואמצעים

תיאוריות העוצמה (ראה פרק 1) חושפות דפוסים ושיטות המופעלים ביחסי עוצמה כדי להבטיח ציות ומשמעת, ובכך הן מספקות רעיונות רבים לפיתוח אסטרטגיה שתעמוד במבחן ההתמודדות עם דפוסים ושיטות אלה.
של כשל-חעצמח שינקטו, או ננקטים נגדם במאבק פוליטי; עליו לעזור לקחילח לפתח אסטרטגית פעילח משלח להתמודדות עם איגוף ארגוני ועם מצב העימות הקונקרטי בתוכו חיא נתונח בשלב זח.
האסטרטגית המתאימה להתנגדות יעילה במצב ספציפי איננה ניתנת להכללה, ולכן הדוגמאות שיופיעו בהמשך אינן ממצות את האפשרויות המגוונות הקיימות בתחום זח. עצם הקמת ארגון היא, בגדול, האסטרטגיה היעילה ביותר של הקהילה להתמודד עם סביבה עוינת. מעבר לכך, חלק מן הדוגמאות שהובאו עד כאן עסקו גם בצד האסטרטגי של הפעלת התנגדות. בהמשך ברצוני לדון בשיטות לפיתוח אסטרטגית שמבוססות על ניתוח ההתמודדות בשלושת מימדי העוצמה: הגלוי, הסמוי. וחחבוי של גבנטח (1980 ,gaventa, עמי 22-26). עלי להוסיף שאין זן השיטה היחידה האפשרית לניתוח המצב ולפיתוח אסטרטגיה.
פיתוח אסטרטגיה להתמו׳ד־דות כמימ׳ד הגלוי של יחסי עוצמה. שלב התנגדות הקהילה לתוכנית קיימת מתרחש במימד הגלוי של יחסי עוצמה. חופעח בזירה של קבלת החלטות מעידה על יכולת לפרוץ מחסומי עוצמה ישירים (1976 ,SOLOMON). זהו סימן חשוב להתגשמות תהליך ההעצמה וליציאה מדפוס פסיבי באשר למה שמתרחש (או איננו מתרחש) בסביבה הרלבנטית לקהילה. יחד עם זאת, חשוב לזכור כי עצם ההופעה בזירה אינה מעידה על יכולת השתתפות. כניסה לזירה ללא כלים, או באופן ל> שיטתי, עלולה להסתכם במאמץ גדול שיביא שינוי חיצוני בלבד; התנגדות הקהילה תביא לשינוי בהחלטה, אך לא תשפיע באופן יסודי על דרך קבלת ההחלטות בסביבת הקהילה (עצמו ן, 1988).
לדוגמה, המאבק על בית הספר: המאבק עצמו של תלמידים שיצאו נגד החלטה עירונית היה הוכחה להעצמה של המשתתפים בתהליך. אולם המאבק על בית הספר התנהל גם בזירות יותר מתוחכמות של קבלת החלטות, ושם כבר נעשו מניפולציות שלתלמידים ולהורים לא היו כלים להתמודד איתן. ראשית, כאשר התלמידים יצאו להפגנה בראשית המאבק, הודיעו מהרשות המקומית כי הם קטינים ולא ינהלו א יתם משא ומתן. זו היתה טקטיקה של הפרדה, מתוך שיקול שההורים יהיו צד נוח יותר למשא ומתן. אולם התלמידים הצליחו לשתף את החורים וליצור אצלם הזדהות רבה עם המאבק
ועם דרכיו. בהמשך, החורים דרשו כי נציגי מועצת התלמידים ישתתפו גם חם בכל הדיונים. בשלב הבא כאשר בוועדת החינוך של הכנסת הוחלט על פורום משותף לקבלת החלטות באשר לעתיד בית תספר נוצר פורום שבו חתלמידים וחוריחם חיו מיעוט לצד אנשי מקצוע מארגונים אחדים. כך שמראש לא חיח סיכוי שחצעתם תתקבל, וחיא אכן לא חתקבלח. זח חיח חפורום שפתח את איזורי הרישום מחם מגיעים תלמידים לבית הספר להרשמה לשני בתי ספר נוספים בעיר. ההחלטה לא מצאה חן בעיני התלמידים והחורים אך חם נאלצו לקבל אותה, כי הסכימו מראש לכללי המשא ומתן.
במעקב של כמח שנים אחר ההתרחשויות בבית הספר וסביבו, לא ניתן לומר דברים מוחלטים על השינוי שחולל המאבק על בית הספר: חאהדח חרבח לח זכה המאבק של התלמידים בדעת הקהל (היה למאבק כיסוי עתונאי מקומי וארצי רחב) השפיעה על הגישה של מקבלי החחלטות כלפי בית חספר. חמאבק חשפיע על חדרך שבח הרשות המקומית מתייחסת להשתתפות של תלמידים והורים במערכת החינוך. אמנם, עד היום לא חל. שיפור ניכר ברמת ההישגים של בית הספר, אולם לא נעשה נסיון סגירה נוסף שלו, ונעשים נסיונות להעניק לו תכנים חדשים ואופי שונה.
כמו כן, מאז המאבק על בית הספר, פועלת הרשות המקומית לשינוי אופי האינטגרציה במערכת החינוך. אולם השינוי הוא בכיוון שאינו מבטיח דווקא שיפור במצב בית הספר (ראה דיון בהמשך).
הדוגמה של בית הספר אינה מאפיינת את כל מצבי ההתנגדות. בדרך כלל ההתנגדות היא ארוע מקומי ופחות גלוי מבחינה ציבורית. במקרה גרוע במיוחד עליו ידוע לי, חיו המתנגדים לתוכנית נתונים להפחדה ולהשפלה מצד הרשות (בשכונה מסו י ימת בפרויקט שיקום השכונות). המצב השתפר שם בעקבות פעילות סינגור של אנשי מקצוע ועתונאים שהתערבו במצב. במקרים אחרים פחות קיצוניים, נתונים המשתתפים ללחצים לקואופטציח. בויט (1984 ,BOYTE) מספר כיצד מנהיגי COPS בסאן אנטוניו מנחלים עם פוליטיקאים רק קשרים גלויים ופורמליים, גם אם חם מכרים אישיים מן העבר, כדי להיאבק בנסיונות לקואופטציח.
חשוב לספק תמיכה והדרכה למשתתפים חדשים ביחסי העוצמה, הנתונים

בתחליך גלוי של קבלת חחלטות, באשר לנסיבות שעשויות לחי ו וצר בזי קבלת ההחלטות. מתכנן קהילתי שאיננו מארגן קהילתי במקצועו עשוי לחמליץ בשלב זח לחכניס לתחליך יועצים שמתמחים במשא ומתן ובמאבק פוליטי. אולם, אם חמתכנן חוא איש חמקצוע היחיד בסביבת חתכנון, עליו לחיות ער לצורך חזה מלכתחילה ולאבחן באיזו מידח יכול חוא עצמו לסייע למאמץ.
פיתוח אסטרטגיה להתמודדות עם חמימד הסמוי של יחסי עוצמה. חמימד הסמוי של הפעלת עוצמה, כולל, כאמור, מכניזמיס שמטרתם לצמצם עד כמה שאפשר את יכולת ההתנגדות לעוצמה. לכן, טכנולוגיות העצמה במימד זח צריכות לעסוק בעיקר בחשיפת מכניזמים אלה ובפיתוח מודעו ביקורתית כלפיהם. המוקד כאן הוא בהבהרת מצבים מעורפלים כמו אלה:

א. מצבים בחם בולט קונצנזוס סביב עמדה אחת ואין לגיטימציה לדעות אחרות. מצב כזה עלול להצביע על גיוס משפט קדום על ידי הצד חמעוניין לשמור על מצב קיים. אסטרטגיה של העצמה במצב כזה תבקש דווקא לפתוח את השיח באותו נושא למיגוון עמדות ודעות.
לדוגמה, במאבק על בית הספר נפתח מחדש הדיון על אופי האינטגרציה באותה עיר. במשך שנים היתה השלמה עם הסעה חד-סטרית של תלמידים מן המעמד הנמוך בעיר לאזורים של המעמד הגבוה בעיר. מכיוון שבית הספר "שלנו" ממוקם באיזור של המעמד הנמוך (כמו מספר בתי ספר תיכוניים אחרים בעיר), הוא רק הפסיד מן הצורה הזאת של אינטגרציה, כי תלמידים מן המעמד הגבוה לא הוסעו ללמוד בו, ואילו תלמידים מן האזור עצמו הוסעו לבתי ספר באזורים יותר מבוססים בעיר. למעשה, בשל אופי ההסדרים הללו לא הופעלה בבית הספר הזה מעולם תוכנית האינטגרציה. התלמידים שנאבקו על בית הספר טענו כי אם זאת הסיבה לסגירת בית הספר, הרי בכך מונצח מצב חברתי חמור: באזורים העניים באותה עיר אין סיכוי למוסדות חינוך ברמה טובה.
הדיון הציבורי שהתפתח סביב בית הספר האיר מחדש את נושא האינטגרציה. היו שהבינו כי תחת כותרת האינטגרציה לא נעשה די למען שיוויון בתחום החינוך, וחיו שהבינו כי בכך ניתן אישור חברת לשינוי בתחום זה. בהמשך, הוכרזה מדיניות של שינוי -מבנה החינוך
בעיר שנמצאת כיום בעיצומה. לכאורה, אין למדיניות זו נגיעת ישירה לארוע של בית הספר, אך היא השפיעה עליו ולכן כדאי להקדיש לח תשומת לב. חדי ו ן בתוכנית חחדשח, שמבוססת על בחירת חורים בבית ספר לילדיחם כבר בחטיבת הביניים, הסיט את הויכוח מהעבר אל חעתיד, וגם זו טקטיקה של עוצמה. השינוי חמוצע במבנח חחינוך בעיר מערפל את הסוגיות העיקריות שמעניינות רבים מתושבי העיר, וביניהם גם את תלמידי בית הספר והוריו. התוכנית החדשה מורכבת, חלקיה השונים אינם מוצגים במלואם במקובץ, ובין היתר משום כך, אינם ניתנים להבנה פשוטה על ידי קוראים לא מקצועיים (עוד טקטיקה של עוצמה). כך "נמכרת" התוכנית החדשה לקבוצות שונות בתור המוצר שחן רוצות, למרות רצונות סותרים לחלוטין של קבוצות אלו. להערכתי, התוכנית החדשה, שמבוססת על בחירה של חורים בבית ספר כבר בחטיבת הביניים, ומופעלת כבר באזור בית הספר "שלנו" כחלק מן הפתרון של המשבר שהיה בו, אינח מחווה פתרון לבעיות בית הספר.
ב.	מצב מתמיד של נפקדות של קבוצות אוכלוסיה מסוימות מתהליך קבלת ההחלטות דורש בדיקה של המחסומים בפני השתתפותן. גילוי המחסומים עצמם אינו מספיק. קרוב לוודאי שנדרשת גם אסטרטגיה של סינגור, לשם חתגברות על מחסומים בפני השתתפות.
צוות ההערכה של פרויקט שיקום השכונות גילה כי בסופו של דבר הפרויקט לא פעל לשיפור מצבן של אוכלוסיות חלשות במיוחד, אלא שיפר את מצבן של קבוצות חזקות יחסית בשכונות. במהלך הפרויקט שפעל בשכונות מסו י ימות עשר שנים ויותר, התקבל מצב זה של חוסר יצוג לחלשים ביותר כעובדה מוגמרת. ההצדקה למצב נוסחה כצורך לחזק תושבים חזקים בשכונות החלשות כדי שלא יעזבו את המקום, וכך יחוזקו גם החלשים באמצעות שיפור כללי במצב השכונה שלהם (כרמו ן, 1988).
כלומר, לא רק שהחלשים ביותר לא יוצגו בפרויקט ולא נהנו כמעט ממשאביו, אלא שנם פותח ראציונל להצדקת תופעה זאת שעד היום משכנע רבים. זהו ראציונל דומה לזה של ה-TRICKLE DOWN ECONOMY.של הליברלים השמרניים בארה״ב. הרעיון הוא שההשקעה הכלכלית הכדאית ביותר היא בעידוד החזקים ביותר, כי כך משתפר בהמשך גם מצבן של

יתר שכבות חאוכלוסית. בתהליך זח -מטפטף כלפי מטח" שיפור גם במצב חחלשים ביותר,״םבלי שיחיח צורך לחשקיע בחם ישירות וכך "לבזבז" משאבים (כסף) למטרה לא מועילה. התוצאה בשתי הדוגמאות, במיקרו של שיקום השכונות ובמאקרו בכלכלת ארח״ב, היא ״חזנחח חסודה״ (“ENIGN neglect״, 1990 ,philips, עמי 219), שמדרדרת עוד יותר את חחלשי בי ותר.
מתכנן קחילתי חמעוניין לעודד חעצמח של אוכלוסיות חלשות מאד (כמו למשל, נכים קשים, חולים כרוניים, מפגרים, חולי נפש משוחררים) לא יוכל, אם כן, להסתפק בחשיפת המחסומים להשתתפות. הוא יצטרך לפעול גם באמצעות סי נגור, כלומר, ליצג קבוצות חלשות מאד בשלבים ראשונים של הדיון בעינייניהן. רוז ובלק (1985 ,ROSE & BLACK) מצביעים על חדרך בה מאמצים עקביים של סי נגור הביאו להכללת קהילה של חולי נפש משוחררים ממוסדות בשיקולי הרווחה של המקום שבו הם חיו. גם המתכננת הקהילתית שפעלה עם קבוצת ההורים לילדים חריגים הפעילה אסטרטגיה משולבת של סינגור/העצמה כדי להבטיח את השתתפות הקבוצה הזאת בתהליכי קבלת החלטות הנוגעים למצבה.
ג.	"אי-ארועים" (non-events) הם מימד קשה במיוחד לזיהוי. קשה לבנות מודעות סביב מה שאינו מתרחש. כאן יש לפתח ידע ורגישות למה שחסר, למה שצריך לקרות ואינו קורה.
לדוגמה: צוות ההערכה של פרויקט שיקום השכונות מצא כי בוועדות ההיגוי שהוקמו בפרויקט ושבהן מחצית המשתתפים היו נציגי התושבים התקיים נוהג שלא לערוך הצבעות כדי להכריע בנושאים שנויים במחלוקת (אלתרמן וצירצימן, 1991). לא נמסר כיצד התקבל הנוהג הזה בכל וועדות ההיגוי בארץ. זוהי מהותו של אי ארוע: אין הוא תופעה שמתרחשת, הוא תופעה שאיננה מתרחשת.
יש לשאול, אם לא התקבלו החלטות בהצבעה בוועדות ההיגוי השכונתיות של הפרויקט, היכן התקיימה זירת קבלת ההחלטות בנושאים שנויים במחלוקת? כדי להשיב, יש צורך לשאול מי הרוויח מן המצב של אי
החלטה בהצבעה בוועדת ההיגוי השכונתית? מסתבר שלא נציגי התושבים. כדי להבין מי כן הרוויח ניתן לחיעזר בדוח צוות ההערכה של הפרויקט (אלתרמן וצירצימן, 1991) העוסק בתופעה של בריחה תקציבית. פרושה חמעשי של בריחה תקציבית הוא שמוש בכספי הפרויקט ובמשאבי ו למימון תוכניות רגילות בשכונה ולעתים גם ברשות המקומית כולח. חתופעח ברבות השנים כבר לא חיתח סמויח, אולם בכל זאת חמקה מפיקוח, למרות שתושבים התריעו עליה במשך כל שנות קיומו של הפרויקט. הוכחה נוספת לכך שהתושבים חפסידו מחוסר היכולת להשתתף בפועל בקבלת החלטות, היא שלא יכלו לעשות שום דבר מעשי כדי למנוע את התופעה של בריחה תקציבית. דוח חחערכח עסק בניתוח מי העתיק את התקציב לכיוונים שונים מאלח שלחם נועד ומי הרוויח מכך. צוות ההערכה קובע כי היה מקובל להאשים בכך את הרשויות המקומיות, אך בדיקתם העלתה כי מי שהרוויח חכי חרבה ממימון כזה של תוכניותיו היה דווקא משרד החינוך. להערכתי, הרשות המקומית חיתח זו שהעתיקה את התקציב, ובחרה לעשות זאת בכיוון החינוך, יותר מאשר בכיוונים אחרים. הכיוון של ההעתקה אינו משנה את ההשפעה המחלישה שהיתה לתופעה הזאת על הישגי הפרויקט בפועל. היכולת להבריח את תקציבי פרויקט שיקום השכונות מן השכונות יכולה, אם כן, להיות אחת הסיבות לכך שהרשויות שעסקו בכך לא חיו מעוניינות בפיקוח מעשי ובהצבעה של נציגי תושבים בנושאי הפרויקט. תופעת ההעתקה התקציבית מצביעה על כך שזירות קבלת ההחלטות האמיתיות בפרויקט שיקום השכונות, לא היו וועדות ההיגוי חשכונתיות.
פיתוח אסטרטגיה של התמודדות עם המימד החבוי של יחסי עוצמה.
מכניזמים של עוצמה במימד השלישי החבוי (הלטנטי) של יחסי העוצמה חם אלה העושים שימוש במיתוסים חברתיים, במשפטים קדומים, בסמלים, בשפה, בתהליכי תקשורת, במידע ובלגיטימציות חברתיות כדי להשיג יתרון אסטרטגי. פיתוח פרקטיקה של העצמה היא התמודדות עם מכניזמים אלה. במימד החבוי של יחסי העוצמה מתהווים מחסומים עקיפים של

עוצמת. למשל, סולומון (1976 ,Solomon) מתארת כיצד אמחות מעבירות לילדיהן מסר של נחיתות חברתית וכשלון אותו חן תפנימו כשייכות לקבוצת מיעוט מופלית לרעת. זוחי "העוצמה חסרת הגוף" של פוקו (1984 ,Giddens): הציפיות המצטברות ברמת חמבנח חחברתי, ולא אנשים מסויימים או החלטות שניתן להצביע עליחן, חן שמאפשרות את חוסר האונים וכשל—ההעצמה.	।
הלקח האסטרטגי שיש להפיק מן חמימד החבוי הוא על עוצמת□ של סמלים ועוצמתח של חשפה בעיצוב מיתוסים וסמלים חברתיים. העוצמה הזאת משפיעה על הקהילה, כמו על כל הגורמים בחברה. הקהילה צריכה ללמוד כיצד לרתום שיטות אלה למען עצמה, לצד ההבנה כיצד מיתוסים, סמלים ומסרים פועלים נגדה. מתכנן קהילתי צריך לעזור לקהילת לדחות מעליו סטיגמות ודעות קדומות שדבקו באנשים ו/או בסביבה. הוא יכול לעזור לקהילה לעצב לעצמח מסר ערכי חלופי משלה ולגבש אותו כדי שיתמוך במטרותיה של הקהילה ויצור הזדהות עימה ועם הדרך בה היא רואה את עתידה.
(communities for social services) cops המסר של
(1984 ,BOYTE) הוא דוגמה מתאימה: הארגון הקהילתי הזה בסאן אנטוניו נקרא בשם שהוא מסר. ראשי התיבות של השם הן "קהילות למען שרותים חברתיים", אבל משמעותן היא "שוטרים" (COPS באנגלית). הקהילה משדרת שהיא בעלת עוצמה ובעד חוק וסדר; שהיא מסמלת תחליף לחוק ולסדר המימסדי עבור חבריה. השם מסמל את השליחות ואת המטרות של הארגון, ומשדר מסר מרגיע ביחס למטרות הארגון כלפי גורמים חיצוניים לקהילה (ראוי לשים לב לניגוד בין "שוטרים" לבין "פנתרים שחורים", שם שנבחר גם הוא כדי להעביר מסר של עוצמה כלפי פנים, ומעביר גם מסר מאיים ומרתיע לחברה הסובבת).
הציע לארגן תכנון עירוני תחת המסר של "החייאו (HAJER, 1989) חייר
המרחב הציבורי". המרחב הציבורי, לפי מסר זה, משמש כסמל לקהילה, למפגש ולהתכנסות תושבים, במקום לשמש רק למעבר מיעד ליעד. הוא חציע תכנון חדש של רחובות עירוניים, של הטיילת, של כיכרות העיר בצורה שתאפשר לאחד את העיר מאחורי מסר שקל להזדהות איתו בתהליך התכנון העירוני.
ניתן לחבין כי התמודדות עם שלושת מיסדי חעוצמח מתחי לח דווקא מן חמימדים הסמויים והחבויים של יחסי חעוצמח. חחתמודדות רק מתגשמת במיסד הראשון - בהתמודדות ובנצחונות בזירת קבלת ההחלטות. מכניזמים של כשל-חעצמח פועלים בעיקר ברבדים היותר סמויים וחבויים, שרק בעזרת פיתוח מודעות כלפיהם ניתן להתמודד בהצלחה בזירות גלויות של קבלת החלטות. לכן, תפקידו של המתכנן הקהילתי כמפתח אסטרטגי מתחיל עוד בשלבים הקודמים בפיתוח מודעות ביקורתית למצב, ובפיתוח תהליך של למידה פעילה.
פיתוח אסטרטגיה דורש מן המתכנן חקהילתי אנרגיות ומשאבים מיוחדים. יחד עם זאת, כדי שלא יווצר הרושם כאילו מדובר בתהליך יוצא דופן, כדאי להזכיר כי התנגדות היא פעילות אנושית יומיומית. קלג (clegg, 1989), למשל, מציע לראות בהתנגדות לעוצמה תופעה בפני עצמת, ולא שלב ברצף. לפיו, להתנגדות יש אנרגיה משלה שיכולה להפתיע את הצד שכנגד. כפי שמלמד חארוע של המאבק על בית הספר, כל התנגדות יוצרת אפקט משלח בשדה העוצמה שבו היא מופעלת. לכן, לעולם לא ניתן להעריך מראש מה תחיינה תוצאות האסטרטגיה.
לפי קלג (שם), עוצמתו של כל גורם היא, למעשה, פחותה מן היכולות שהוא מגייס כאשר הוא מנסה להשיג תוצאה ספציפית. מתכנן קהילתי יכול להתנחם ברעיון הזה. הוא עוזר לגייס משאבים לשם מאמץ ספציפי וזאת לכשעצמה פעולה מעצימה שאין לנבא מראש מה תהיינה תוצאותיה. המשימה וההתרכזות במשימה חשובות מאד לקהילה שמחליטה להתנגד. עזרה בתכנון משימה קונקרטית ופיתוח אסטרטגיה מתאימה להתמודדות איתה ה□ מה שנדרש ממתכנן קהילתי לספק, לאחר שהתגבר על האמביוולנטיות שלו כלפי מעורבות פוליטית.

שלכתצגת התוכנית״האלטרנטיבית"
בשלב זח מתמצית התפוקה העיקרית של התכנון - חתוכנית. אני בוחרת לכנות את התפוקה של תהליך התכנון המעצים בשם "תוכנית אלטרנטיבית", כי זח הכינוי שפרויקטים כאלה מקבלים כדי להבדילם מתוכניות "רגילות" שאינן מבוססות על שיתוף פעולה ועל ידע מקומי
.(FRIEDMANN, 1992)
כדי שקהילה ומתכנן קהילתי יוכלו להגיש הצעה משותפת, עליהם לעבור תהליך ארוך ולא פשוט של יצירת קהילה, הכנת דפוסי שיתוף, ארגון ומעורבות פוליטית. חשוב לציין, כי שלב זה קשה להשגה, לא רק בשל חיךתו שלב מתקדס בתהליך ההעצמה הקהילתית, אלא בעיקר משום שקהילוו רבות נעצרות, ואפילו נתקעות, בשלב ההתנגדות. הבעיות הפוליטיות והאנרגיה העצומה שצורך השלב הקודם גורמים לחלק מן המשתתפים לראוו בו את המטרה העיקרית של המאמץ הקהילתי. הסיבות לכך יכולות להיות: אידיאולוגיות אשר רואות במאבק את ההישג העיקרי, או יריבות ושנאה אישית שהתעוררו תוך כדי מאבק וקשה להשתחרר מהן. הביקורת העיקרית כנגד קונפליקט קשורה לכך שקשה לשלוט בו, וקשה להבטיח כי ניתן יחיה לצלוח אותו ולהמשיך הלאה. הקונפליקט עלול לגייס כוחות גדולים מדי ולגבות מחיר יקר מדי. אחד היתרונות שבכניסה לתהליך תכנון שיטתי הוא הבניית ההתנגדויות לתוך מסגרת של משא ומתן שניתנת יותר לשליטה. חשוב לזכור כי התנגדות איננה רק שלב בהתפתחות הקהילה: היא לא פעם מאבק נואש על הישרדות הקהילה. הנשינ בוונטוורת שהתנגדו לתוכנית להקמת איצטדיון שיחצה את הקהילה שלהן (1992 ,FELDMAN & STALL), דיירי השיכון הציבורי בסנט-לואיס שהתנגדו לפינויים (1984 ,BOYTE), תלמידי בית הספר שהתנגדו לסגירו בית הספר, הם כולם דוגמאות למאבק על הישרדות ממש, ולא נסי ו ן להוכיח יתרון עוצמה בזירה מקומית. התוכנית האלטרנטיבית היא תוצר של המאבק: אנשים השתכנעו במהלכו כי עליהם להכין בעצמם ׳5'^
תוכנית מתאימה לחם, וצברו במהלכו יכולת ובטחון כי יוכלו לבצע
חחלטח כזאת.
לקהילה שבח מעורב מתכנן קהילתי יש הזדמנות מיוחדת לגבש חצעח שמבוססת על ידע מקצועי ויחד עם זאת מקורית ומתאימה לקהילה. זהו מצב יחודי, שעבודה זו מבקשת להציג את יתרונותיו חן כפתרון חברתי וחן כשיטת תכנון מקצועית. הארגון המעסיק את המתכנן מקבל תפוקח שעומדת בסטנדרטים המקצועיים שלו, והקהילה מקבלת תוצר מקצועי מבלי לחיות תלויה באנשי מקצוע, אלא בעקבות פעילות משותפת איתם. חשוב להדגיש את העבודה המשותפת של איש המקצוע עם חקהילח, כי במשך שנים ניתן חיח לחשוב שחעצמח מתרחשת רק בהיעדרם של אנשי מקצוע (במיוחד בקבוצות לעזרה עצמית). תהליך התכנון הקהילתי המעצים מלמד כיצד להפיק תוכנית משותפת מתוך הבנה של הסיכונים שטומן הקשר לשני הצדדים ושל הצרכים ההדדיים שעליהם עונה הקשר.
בתהליך תכנון כוללני רגיל הצגת התוכנית היא בדרך כלל שלב אחרון בעבודת המתכנן. בתכנון קהילתי בכלל, ובתכנון מעודד העצמה בפרט, ההמשכיות חשובה מאד. התאמת התוכנית האלטרנטיבית לקהילה תיעשה תוך כדי הביצוע. הפרויקט ממשיך לחיות גם בשלב הביצוע תהליך של למידה הדדית, הקשבה והערכה מעצבת של מה שהושג ומה דורש תיקון והתאמה. לכן, חשוב מאד שעבודת המתכנן הקהילתי לא תסתיים בשלב זח.
מונח כמה יתרונות של תוכנית אלטרנטיבית (FRIEDMANN, 1992) פרידמן
על פני תוכנית קונבנציונלית ואני מבקשת לציין אותם יתרונות שמתאימים לתוכניות קהילתיות מהסוג הנדון בעבודה זו.

ראשית, התוכנית זולה יחסית, כי היא מושתתת בדרך כלל על משאבים מקומיים ועל ידע מקומי. תוכניות "מיובאות" הן תמיד יקרות יותר כי חן אינן מודעות למשאבים מקומיים נגישים של ידע, עבודה, התנדבות
ואי<ונור.
שנית, התוכנית המקומית חיא אינטנסיבית באנשים. יש בח יותר אינטראקציה פנים אל פנים עם המתכננים ועם המפעילים. תוכנית חיצונית, לעומת זאת, תנסח להחליף אינטראקציות אנושיות בחון, וגם מסיבה זו היא יקרח יותר.
שלישית, הטכנולוגיה של תוכנית מקומית מוכרת במקום ובדרך כלל ממשיכה טכנולוגיות מקומיות גם כאשר היא מתקדמת יותר. התוכנית רגישה לתנאים מקומיים. לעומתה, תוכניות חיצוניות מיועדות להחליף ידע מקומי ועשיח מקומית בטכנולוגיה מתקדמת, ולכן תובעות התאמה ש המקום לתוכנית.
רביעית, ניהול התוכנית המקומית גמיש ושטוח במבנהו, בדרך כלל מבוסס על הידיעה כי יתכנו שינויים תוך כדי ביצוע, ומדגיש למידה הדדית בין המפעילים מבחוץ לבין אנשי המקום. ניהול של תוכנית חיצונית הוא לרוב ביורוקרטי, ומשום כך התחייבויות התכנון קשות לשינוי. שיטת הניהול מדגישה טכנוקרטיה: מלמדים כלפי מטה, ואין כמעט למידה הדדית במהלך התוכנית.
חמישית, התוכנית המקומית בנויה כך שהיא מפקחת בעצמה על תוצאות לוואי שליליות בקלות ובמהירות, ואילו בתוכנית החיצונית קשה להשתלט על תוצאות הלוואי.
ששית, לתוכנית המקומית יש יתרון במהירות המעבר מתכנון לביצוע, ואילו בפרויקטים חיצוניים דרוש זמן התחלה ארוך. אני זוכרת תוכניות קהילתיות מקומיות שהחלו בביצוע יום לאחר השלמת התוכנית. לעומת •זאת, עברו חודשים ארוכים של הכנות ושל התאמות עד שניתן הי להתחיל (באותה קהילה) את ביצוע התוכנית הראשונה בפרויקט שיקום חשכו נ ות.
הקמת השרות לילדים חריגים הוא פרויקט אלטרנטיבי מן הסוג הזה. עם זאת, חשוב לציין כי אין בנמצא תוכניות לילדים חריגים שניתן לכנותן בשם תוכנית "רגילה". ההבדל המהותי מבחינת התכנון הוא בדר
שבח מתבצע התכנון ובאיכות התוכנית. עבור אותם חורים לילדים חריגים לא חיתח קיימת אפשרות אלא האלטרנטיבית, כי כזכור, חסיבח לחתארגנותם חיתח מחסור חמור בשרותים "רגילים" לאנשים במצבם. מאז הקימו את השרות, עומדים לרשותם השירותים שחם יזמו. תחליך חחעצמח הקהילתית וחפרטנית שעברה קהילה זו במהלך הקמת השרות וההתארגנות שלח הוא הישג נילווה חשוב ביותר. ההכרח, אם כן, הוא לעתים קרובות המניע חעיקרי לפיתוח תוכניות מקומיות, ולא חעדפתן העקרונית על פני תוכניות אחרות.
למעשח, מבחינת חקחילח לא קיימת חלוקה לתכנון ולביצוע (marris, 1987), האנשים ממשיכים לחיות את חייהם ולפעול במקום. לכן, רצוי כי תהליכי היישום - שהם תהליכי ההתאמה של התוכנית למציאות, ימשכו במתכונת שפותחה בשלבי התכנון וכי המתכנן הקהילתי יהיה שותף להם.
שלב חחערכח
הערכת מידת ההעצמה שהפיק תהליך התכנון היא השלב המסיים של תהליך חתכנו ן המעצים. הערכת ההעצמח וההכרה מחדש בחוסר האונים ה□ הסימן החשוב להתגשמות ההעצמה הקהילתית. שלב ההערכה מבסס את הידע שנרכש ומכליל את חנסיון הנוסף. הוא נקודת מוצא לתהליכים חדשים בקהילה ולתפקידי תכנון חדשים למתכנן, שונים מאלה שאיפיינו את התהליך הראשוני. כפי שההסטוריה של תהליך ההעצמה בקואופרטיבים של לוס אנגילס (1991 ,HESKIN) ממחישה, כל מחזור של פעילות יש בו סיכויים וסיכונים משלו להעצמה. לאחר שלב מוצלח במיוחד של העצמה יכולה לחול נסיגה למצב של כשל-העצמה. היציבות איננה מאפיינת תהליכים קהילתיים. הארגון הקהילתי הוא אחד האמצעים לחבטיח יציבות יחסית בתהליך ההעצמה, אולם הוא אינו ערובה ליציבות כזאת. יציבות רבה מדי של ארגון קהילתי עלולה להביא למיסוד תהליכים שצריכים להישאר גמישים וכך להביא להפיכת הארגון לעוד ארגון ביורוקרטי מכשיל

העצמה.
על המתכנן להעריך: 1) את האפקטיביות והיעילות של התכנון והתוכנית; 2) את מידת ההעצמה שהתוכנית מפיקה במהלך הפעלתה; 3) מידת ההעצמה שאיפשר ועודד התהליך. לא אפרט את השאלות המתאימות להערכת תהליך התכנון והתוכנית (נושא שלא כאן המקום לעסוק בו), אלא אתמקד רק בהערכת תהליכי ההעצמה.

הערכת מידת ההעצמה שתוכנית מספקת. זוהי הערכת תוצר התוכנית במונחי העצמה: עד כמה מאפשרת התוכנית לאנשים שמעורבים בהקמתה, בהפעלתה ובשדותיה שליטה נתפסת וממשית רבה יותר בחייהם ובסביבתם. חנה שאלות עיקריות של הערכה כזאת:
א. האם התוכנית משרתת את האוכלוסיות להן נועדה מלכתחילה? אם כן, מיהן ואיזה שרותים היא מספקת להן. אם התוכנית משרתת אוכלוסיות אחרות, או נוספות, חשוב לדעת זאת, ולנתח את הסיבות. לעתים, מתגל כי בתוכנית נעשו שינויים תוך כדי הפעלתה והיא אינה מספקת שרות לאוכלוסיח שנזקקת לה במיוחד, אלא לאוכלוסיות אחרות.
נקודח זו מתקשרת לתופעה ששרותים נוטים לבחור את הקליינטים שלהם (1984 ,HASENFELD). למשל, תחנה לטיפול בחיי נישואין ממוקמת מלכתחילה במרכז העיר ולא בשכונת מצוקה, אם כי התחנה מיועדת לשכונה וממומנת מתקציבה. הסיבה המוצהרת למיקום המרוחק היא לאפשר סודיות למבקרים בתחנה ולמנוע סטיגמה מן השכונה. בהערכה לאחר זמן מסתבר כי התחנה משרתת בתשלום את העיר כולה, ולמעשה מרבית מקבלי השרות הם תושבים מן המעמד הבינוני, ואילו מן השכונה האמורה לקבל שרות כמעט ואין פונים אל התחנה.
ב־. האם התוכנית עודדה השתתפות של אנשים בסביבת שבח חופעלח?
מי האנשים? (קריטריון להצלחה הוא להגיע לקבוצות אוכלוסיח שלא שותפו בעבר). מחי רמת ההשתתפות? מחו מספר המשתתפים (כמות המשתתפים יחסית למספר העובדים המקבלים שכר), ומחם התפקידים בפועל (עד כמח חם תפקידים בעלי ערך חברתי) שממלאים השותפים החדשים?
מטרת השאלות היא להבין האם התוכנית מסתפקת בגרעין משתתפים מצומצם בתחום מסויים, או שהיא יוצרת במבנה ובתיפקוד הזדמנויות מגוונות לשיתוף מתנדבים בשורותיה. כמו כן, חשוב לדעת מחו סוג התפקידים שממלאים המשתתפים, כי כאמור, חשוב שהתוכנית תספק לכמה שיותר אנשים חזדמנות למלא תפקידים בעלי ערך חברתי. יש תוכניות שמספקות לאנשים רק תפקידים של אחזקה. אמנם גם הם חשובים, אך בכך נוצרת היררכית של חשיבות בין ממלאי תפקידים בשכר הממלאים תפקידים בעלי ערך חברתי ומתנדבים ללא שכר שממלאים תפקידים שוליים. אם אנשים ממלאים בתוכנית רק תפקידים דומים לאלה שמילאו מחוץ לתוכנית, מוחמצת בכך הזדמנות לשינוי חשוב בחיי לפחות חלק מהם.
ג.	השפעת התוכנית על הסביבה שבה היא ממוקמת. האם השתנה משהו ביכולת של אנשים להשפיע על הסביבה הפיזית בעקבות הפעלת התוכנית? האם יש אנשים שחייהם השתנו לטובה בעקבות התוכנית? חשוב להבהיר את כיוון השינוי: מה השתנה בחייהן של קבוצות, או בחייהם של פרטים מסויימים בעקבות התוכנית? האם ניתן לדבר על קהילה בסביבת התוכנית? ולמי הכוונה?
ד.	עד כמה התוכנית סייעה לארגון הקהילה.
שאלה זו בוחנת "מה נשאר" ברמה הארגונית מן הפרויקט: האם נוצרה קבוצה של שווים שהתפתחה בעקבות התוכנית? האם קיימת קבוצת פעילים שמחוייבת להמשכיות התוכנית? האם פעילים בתוכנית יוזמים כיום פרויקטים אחרים? האם נוסד בעקבות התוכנית ארגון־על לנושא? כמו

כן, חשוב לדעת מחו אופי הארגון: עד כמח הוא סגור וחיררכי, עד
חוא פתוח ושי ו וי ו ני.
ח. חאם חתוכנית תרמח ליצירת קהילה? כאמור, תכנון קחילתי מעצים חוא תכנון שתומך ביצירת קחילח, או בחיזוקה של קחילח קיימת. כדי שתוכנית שממוקמת בשכונה מסוימת תהיה מעצימה עליח לתרום לצד הישגיה חאחרים גם ל״קחילתי ותי■. סימנים של תרומה כזאת חם למשל: (1) פיתוח ארגון קהילתי חדש סביב הפרויקט, שמופעל על ידי קבוצת אוכלוסיח שלא חיתח מעורבת באופן פעיל בקהילה.
(2)	תרומת הפרויקט ל״שליטח החברתית״ בקהילה (HOLAHAN & 1987 ,WANDERSMAN); האס הפרויקט תורם ליכולת ההתמודדות של הקהיל עם בעיות של הידרדרות ופשע.
(3)	האם הפרויקט תרם לקהילה שרות שנגישותו חשובה. יש להכיר בכך שיש שרותים שעדיף לקהילה אם לא יחיו נגישים מדי.
(4)	תרומת הפרויקט ל״רישות חברתי"; עד כמה מספק הפרויקט לתושבי המקום אפשרות להיכרויות חדשות בינם לבין עצמם. עד כמה הפרויקט מספק הזדמנות ליצור קשרים עם גורמים מחוץ לקהילה בדרך משמעותית וחדשה.
ו.	עד כמה התוכנית מעודדת ומאפשרת השתלבות הקהילה בסביבתה החברתית, הארגונית והפוליטית. יש להעריך, לצד הרישות החברתי חפניס-קהילתי שהתוכנית מאפשרת (או אינה מאפשרת), עד כמה התוכנית מספקת הזדמנויות לקהילה ליצור קשרים משמעותיים וחדשים עם גורמי□ מחוץ לקהילה.
ז.	עד כמה עודדה התוכנית מנהיגות חדשה? מי? כמה? באלו תחומים? שאלות "ריענון" המנהיגות קשורות ישירות לשאלות של העצמה. העצמה היא תהליך שמפתח כושרי מנהיגות בקרב אנשי הקהילה, וההוכחה להצלחו התוכנית לעודד העצמה פרטנית עשויה, בין היתר, להתבטא במנהיגות

חדשה, או בפוטנציאל למנהיגות כזאת, שמתווספת לקחילח בעקבות התוכנית.
ח.	עד כמה התוכנית משפיעה לטובה על הדימוי שיש לאוכלוסיח שהיא משרתת בקרב אוכלוסיות אחרות בסביבה. הכוונה לשינוי בדעות קדומות ובסטיגמה שקיימות נגד חאוכלוסיה שהתוכנית משרתת. יש דרכים שונות להעריך את תשומות התוכנית בכיוון חזה: -
(1)	עד כמה התוכנית מפורסמת בקהילה עצמה, בישוב, בקרב קבוצות או אוכלוסיות שצריכות לחיות בעלות עניין בה? סוג הפרסום שניתן לתוכנית מחוץ לקהילה, ובאיזה כיוון הפירסום הזה פועל? האם הוא יוצר הערכה ורצון להצטרף לקהילח, או מחזק סטיגמח ובידוד של הקהילה?
(2)	האם יש ביטויי שביעות רצון מן התוכנית? מצד מי? האם יש ביקורת על התוכנית? מצד מי?
ניתן לבחון את סוג ההתבטאויות כלפי התוכנית וכלפי הקהילה באמצעי התקשורת השונים בעת הקמת התוכנית ובעקבות הקמת התוכנית. אפשר לנתח את ביטויי שביעות הרצון מן התוכנית ואת הביקורת כלפיה משני אספקטים: הן את תוכן ההתבטאויות והן את מקורן.
האוכלוסיות שחשוב לקבל את התגובה שלהן, אם רוצים להבין את מידת חחעצמה של התוכנית הן: משתמשים בתוכנית; אנשים החיים בסביבת חתוכנית (חשוב שתוכנית תתרום גם לסביבה השכנה שלה: אסתטיקה, למשל, או מניעת רעש וזיהום); ממונים על התוכנית; אנשי מקצוע; פוליטיקאים.
(3)	ניתן לעבד מתוך כלי ההערכה של היל (1968 ,HILL) ושל ליציפילד
כלי שינסה להציג את התועלות והמחירים של (LICHFIELD, 1975)
תוכנית (הערכה של הצלחת התוכנית) מנקודת מבטן של אוכלוסיות שונות.
קשה להניח כי לתוכנית יחידה תהיה השפעה משמעותית על שיפור דימוי

חברתי וביטול סטיגמח ודעות קדומות. עם זאת, מושקע בדרך כלל מאמץ רב בתחום זח מצד התוכנית וחוא חשוב, חן כתשומות בכיוון חנכון שיצטרפו לחשפעח בחמשך וחן כחשפעח על תוכניות אחרות בסביבת שיטו ללכת בעקבותיה. לכן, חשוב לעשות מאמץ ולחעריך את מידת חחשפעח של תוכנית על דימוי של יעד התוכנית.
הערכת מידת ההעצמה הקהילתית שעודד תהליך התכנון. המתכנן הקהילתי יכול להעריך את מידת ההעצמה הקהילתית והפרטנית שהוא מעודד באמצעות השאלות שלהלן. ראשית, שאלות באשר לעידוד תהליך ההעצמה הקהילתית:
1.	עד כמח פיתח דיאלוג ופרקסיס במהלך התערבותו?
2.	עד כמה איפשר תהליך של שיתוף וכלים להבניית ההשתתפות?
3.	עד כמה הגדיר את תפקידיו השונים והתאים אותם לצרכים של ההעצמ הקהילתית?
4.	עד כמה סייע בהקמת ארגון במסגרת התכנון?
5.	עד כמה עזר לפיתוח אסטרטגיה קהילתית מתאימה?
6.	עד כמה התוכנית ביטאה גם תשומות ידע של הקהילה?
7.	האם סייע בעיבוד תהליך הערכה מסודר לתוכנית שלו, לעצמו ולקהילה, או שסיים את תפקידו ללא הערבה.
הערכת מידת ההעצמה הפרטנית שעודד תהליך התכנון. כמו כן חשוב שהמתכנן ישאל את עצמו כמה שאלות באשר למידת ההעצמה הפרטנית שסיפקה התערבותו:
1.	עד כמה סייעה ההתערבות שלו להרחבת הידע ומידת האחריות של אנשים עימם עבד על הסביבה? באיזה כלים השתמש לשם כך? האם היתה לתהליך השפעה מעצימה על המשתתפים?
2.	עד כמח הצליח להתמודד עם רגשות שליליים של כעס וזעם מצד אנשי בסביבת התכנון, ועד כמה הצליח לתעל אותם ליצירת מודעות ביקורתית ולאנרגיה חיובית של הפעלת: אנשים למען עצמם?
3.	האם חצליח לעודד ע זרח חדדית ותחושות של חערכח עצמית בקרב חקבוצות ע יםן עבד?
4.	חאם ניצל כל הזדמנות ליצור תפקידים בעלי ערך חברתי עבור אנשים בסביבת חתכנו ן ובתחליך חחתערבות חתכנו נית?
5.	חאם שיכלל את תפקידיו כמורח וכמדריך? ובעקבות כך, חאם תחליך חתכנון חיח עבור אנשים גם תהליך של למידח ושל תרגול מיומנויות וכישורים חברתיים?
6.	האם תהליך התכנון סייע ליצירת מודעות ביקורתית של אנשים כלפי מצבם, וחאם חוא עצמו חגיע לתובנות חדשות באשר לעבודתו? לחייו? למצבו החברתי?
7.	חאם ייחס מספ<ק חשיבות לכבודם של המשתתפים בתהליך? האס
i
להערכתו תרם לכבוד העצמי של אנשים עימם פעל?
8.	האם להערכתו הקדיש מספיק זמן לתהליך ההעצמה עצמו? האם שותפיו בקהילה ובשרותיס אחרים הקדישו מספיק זמן לתהליך?
שלוש הסדרות חללו של שאלות הערכה: הערכת מידת ההעצמה של התוכנית; הערכת מידת ההעצמה הקהילתית שבהתערבות המקצועית התכנונית; והערכת מידת ההעצמה הפרטנית שמעודד המתכנן הקהילתי הן גם סיכום הולם של שלושת מוקדי ההעצמה הפרטנית הקהילתית והמקצועית בתהליך תכנון קהילתי.
סיכום
חלק בי עסק בפיתוח תיאוריה של הפרקטיקה של העצמה. הפרק פיתח תיאוריה כזו סביב פרקטיקה מקצועית מסויימת, תכנון קהילתי, שהוגדרה מחדש, ויושמה על פי התיאוריה של העצמה שפותחה בחלק הראשון. חלק ב' הוקדש לפיתוח פרקטיקה מעצימה אשר קושרת תכנון קהילתי עם שלושה תהליכים עיקריים של העצמה: תהליכי העצמה קהילתית שמתאפשרים בהקשר של תכנון קהילתי; תהליכי העצמה פרטנית בקרב

משתתפים בתהליך התכנון הקהילתי; ופיתוח המאפיינים המעצימים של הפרקטיקה המקצועית עצמה, כולל הכישורים והמיומנויות הנדרשים מאי המקצוע להשגה משולבת של יעדי ההעצמה והתכנון. מטרת חלק בי, אם כן, חיתח להציע תיאוריה של עשיח חמיישמת במשולב העצמה פרטנית, העצמה קהילתית ופרקטיקה מקצועית מעצימה.
מטרת חיבור זח היא להציג את החשיבה על תהליכי העצמה ואת החשיבה על הפעילות המעודדת העצמה והמונעת כשל-העצמח כחלק ממיכלול אחד. לעומת גישות תיאורטיות "טהורות" יותר שעוסקות בהוכחת התיאוריה עצמה ומותירות את הצדדים הישומיים בהמלצות ומסקנות להמשך, הגישה בעבודה זו חיתח לשלב במשימה התיאורטית גם יישום של התיאוריה לפרקטיקה. בכך נוצרו בחלק ב׳ קשרים נוספים בין חשיבה לפעילות, לצד אלה שאותרו כבר בחלק א', שביסס את הקשר בין תהליכי העצמה לבין פרקטיקה של העצמה. התיאוריה חהקשרית של העצמה פותחה לתיאוריה פרקטית של העצמה כדי להתייחס למצבי□ של חוסר אוני□ ולתופעות של כשל-העצמח הנגרמים כתוצאה מעשיה מקצועית שאינה מודעו לעצמה ולתוצאות הלוואי הבלתי רצויות שלה.

פרק 8 בעקגות פיתוח תיאורית הקשרית של תעצמת ־ ־	מסקנות ומפלצות
עד כאן עסקת חעבודח בפיתוח תיאורית חקשרית של חעצמח ובפיתוח תיאוריית חפרקטיקח של חעצמח בחקשר של תכנון קהילתי. פרק זח מוקדש לחשיבה על כיווני□ שלא מוצו בעבודה, על סוגיות שנותרו פתוחות ועל שאלות והשערות שעולות מתוך פיתוח התיאורית. לו חיתח העבודה כוללת מחקר חיח פרק זח מוקדש להמשך הפיתוח התיאורטי.
מכיוון שהעבודה חוקדשח לפיתוח תיאורטי יוקדש פרק הסיכום לשאלות שונות שמטרתן ביסוס התיאוריה, חן בעזרת מחקר וחן בפיתוח תיאורטי נוסף בעתיד.
נקודת המוצא של הפיתוח התיאורטי
כאשר התחלתי לעסוק בהעצמה, מצאתי כי הקושי העיקרי היה הפיזור חרב של העיסוק במושג על פני דיסציפלינות שונות ומיעוט ההתנסות המעשית השיטתית בו. אני מקווה כי החלק הראשון של עבודה זו סייע לערוך אינטגרציה של הרעיונות על העצמה לתוך תחומי החשיבה החברתית והמקצועות הרלבנטיים, בדרך שתומכת בהמשך החשיבה והמחקר בתחום. להערכתי, טווח אפשרויות היישום של העצמה נפתח והורחב בעקבות פיתוח התיאוריה ההקשר ית של העצמה, אס כי בגבולות
מסויימים:
1.	התיאוריה ההקשרית מבוססת על גישה כוללנית שמתכוננת בפרט בתוך סביבתו. מנקודת מוצא זו מועברת ביקורת על גישות חד תחומיות למושג ההעצמה, בעיקר גישה פסיכולוגית המתעלמת מההקשר החברתי והפוליטי שמשפיע על הדרך בה אנשים מרגישים ומתנסים בעולם.
2.	תיאוריות העוצמה של פוקו ושל גידנס זכו להעדפה מוחלטת (אם כי מנומקת) על פני גישות יותר מסורתיות לעוצמה. העדפה זו הנחתה הצגת עוצמח כאנרגיה חברתית הקיימת בד בבד עם מוסדות ויחסים


חברתיים, רבת אפשרו יות־ וחודרת כל. חקושי לבנות תיאורית של חעצמח
שמטרתם (GORDON, 1980) מתוך יחסי חעוצמח חסרי חאוביקט של פוקו
עיצוב חחברח, פיקוח על הנורמליות ופיתוח ידע צייתני, חוביל לאימוץ חתיאוריח חי ותר אופטימית של גידנס (1984 ,Giddens), שמציב במרכז חזירות חריקות מכוונות אנושיות של פוקו את חגורם האנושי כמקור הפעילות וחמבנח של חברח אנושית.
3.	התיאוריה החקשרית של העצמה מוקמה בתוך ההסבר של גידנס על דואליות המבנה. היא נעה בין חגורם האנושי ופעילותו, בדמותם של אנשים בשלבים שונים של חוסר אונים והעצמה ושל אנשי מקצוע מעודדי העצמה, לבין מיגבלות ואפשרויות המבנה החברתי בתוכו חם פועלים, ואותו חם מייצרים תוך כדי פעילותם. בעזרת תיאוריית הסטרוקטורציה מציגה התיאוריה חהקשרית של העצמה את הפרט הפעיל וחבריו לקבוצה ולקהילה כבעלי משקל שווה למבני□ החברתיים הסובבים אותם. פעילות□ של יחידים וקבוצות יוצרת ומשחזרת קהילה, יוצרת ארגונים, משפיעה על מדיניות חברתית ומשנה את החברה. אולם, בעת ובעונה אחת, פעילותם של יחידים וקהילות ג□ נתמכת ומוגבלת על ידי מבנה חברתי קייס. גידנס מספק לצד התיאוריה ג□ הצהרה ערכית על חשיבות□ של פרטי□ ושל קהילות ביצירת החברה שבה ה□ פועלים.
4.	אני מאמינה כי תיאוריה של העצמה תיבחן לאורך ימים באופן ישיר תוך כדי הנסי ו נות ליישמה. קביעת התכנון הקהילתי כהקשר להעצמה הגדירה אופציית ישו□ מסויימת, ובכך השפיעה על גבולות הדיון בחלק השני של העבודה בדרכים משמעותיות ג□ לפיתוח התיאוריה. למשל, בחיבור זח לא התקיים דיון על העצמה "חברתית" כי זו רמת דיון מופשטת מדי לתכנון קהילתי שקשה להגדיר בה התערבויות קונקרטיות של אנשי מקצוע. החיבור ג□ לא עסק בהעצמה של עובדים בהקשר ארגוני
תחום שבו ,(TJ0SV0LD, 1991; PLUNKETT & FOURNIER, 1991) ועסקי
פועלת פרקטיקה ספציפית של פיתוח ויעוץ ארגוני. ההתמקדות בהעצמה פרטנית ובהעצמה קהילתית במשולב תואמת פרקטיקה של תכנון קהילתי באופן שמאפשר יישום בנסיבות רבות ומגוונות, אך עדיין מותיר מקו□
להמשך החקירה על עידוד תהליכי חעצמח בחקשריס נוספים ושונים.
לבחירה בתכנון קהילתי כפרקטיקה ליישום העצמה חיה, כאמור, יתרון: ניתן חיח לשתף בשיח על תכנון קחילתי אנשי מקצוע מתחומים מגוונים כמו תכנון עירוני, עבודה סוציאלית וקהילתית, פסיכולוגיה קהילתית, פסיכולוגיה סביבתית וסוציולוגיה. אולם חיתח בבחירה בתכנון קהילתי גם מיגבלח. איש מקצוע בתכנון או בפסיכולוגיה, כמו בכל אחד מן המקצועות הנכללים בתחום התכנון הקהילתי, יכול להתחמק מלהתייחס לשאלות שמעלה התיאוריה ההקשרית של העצמה בנימוק כי אינח מדברת ישירות אל תחומו. משום כך, יש מקום ליישם את התיאורית גם בתחומים מקצועיים מוגדרים יותר. רוז ובלק (ROSE &
פיתחו קוד פרקטי ואתי מיוחד לתחום בריאות הנפש (BLACK, 1985
הקהילתית, גם קוטו (1989 ,COUTO) עשה כך בתחום הפסיכולוג.יה הקהילתית. שני אלה שילבו תיאוריה ועשיה לגישה שלמה של העצמה. להערכתי, צרוף העבודה הנוכחית לעבודות אלה ולדומות להן תעשה את מלאכתם של אנשי מקצוע נוספים שירצו להמשיך בכיוון זה קלה יותר. מעתה ניתן יהיה להתמקם במסגרת התיאורטית שכבר נבנתה ולהמשיך ממנה ליישום, שכמובן גם יאשש או יפריך חלקים מן התיאוריה.


תיאוריה הקשרית של העצמה רלבנטית, למשל, לתחום החינוך, ההוראה והמינהל החינוכי (1985 ,Giroux, 1987 ;freire). בתי ספר הם צומת חשוב של יחסי עוצמה; פרקטיקות מעצימות (או מכשילות העצמה) בתחומה של מערכת החינוך משפיעות על גורלם של אנשים בדרכים רבות וחשובות (1993 ,FISK). בחינוך כמערכת וכפרקטיקה מקצועית טמון פוטנציאל לעידוד העצמה קהילתית ופרטנית שאינו מנוצל ברוב מוסדות החינוך. ניתוח מדיניות הוא תחום מקצועי נוסף היכול להפיק תועלת מאימוץ גישה של העצמה (1992 ,FRIEDMANN). כיום הוא מנותק מדי, לטעמי, מההשלכות החברתיות של פעילותו. תיאוריה הקשרית של העצמה יכולה לספק לניתוח מדיניות בסיס ערכי ומעורבות חברתית שישפרו את
גישתו לפתרון בעיות חברתיות־(1983 ,alterman & macrae). עוד מקצוע שעשוי לחפיק תועלת רבח מפרקטיקח של חעצמח חמשלבת מיקרו ומאקרו ליחידה אחת בלתי ניתנת להפרדה היא העבודה הסוציאלית. עבודה סוציאלית עוסקת מתמיד בחיפוש אחר גישה כוללנית (PINCUS & 1973 ,MINAHAN), אולם אנשי מקצוע בעבודה סוציאלית ממשיכים להפריד בין הפרט לבין הסביבה וההקשר החברתי, גם אם אין לכך כל הצדקה טיפולית או תיאורטית (1991 ,parsons). מצב דומה קיים בפסיכולוגיה החברתית שגם במסגרתה נמשך החיפוש אחר החלק החברתי ללא תוצאות ניכרות (1990	,parker & shotter).
נושא נוסף שדורש ליבון הוא סתירה מסוימת בין הטענה החוזרת ונשנית בעבודה זו כי העצמה היא מושג תלוי תרבות המתאים במיוחד לתרבות המערבית הדמוקרטית בעלת מסורות השיתוף והערכים של שיוויון וצדק חברתי, לבין ההנחה היסודית של התיאוריה ההקשרית כי העצמה היא צורך אנושי אוניברסלי ובסיסי.
כדי ליישב סתירה זו יש לשוב ולהדגיש כי יכולתו של אדם לשלוט בחייו ובסביבתו מתגשמת בצורות שונות ומגוונות (RAPPAPORT, 1987). ברור כי מידת האוטונומיה האישית וסוג השליטה בגורל ובסביבה משתנים מתרבות לתרבות. יתר על כן, קיימים נם הבדלים גדולים בתוך הקשר תרבותי אחיד, לכאורה. למשל, אדם דתי ואדם חילוני החיים זה לצד זה בשכונה אחת בישראל מתייחסים אפיסטמולוגית באופן שונה לנושאים כמו שליטה בגורל וזכות בחירה. חם חיים באותה סביבה פיזית, אולם מבחינות משמעותיות ביותר הס שייכים לתרבויות נפרדות. הסביבה הפיזית שהם חיים בה מקשרת ביניהם לצרכים מסויימים בלבד, כמו מגורים ופיתוח סביבתי. הם משתייכים, קרוב לוודאי, לקהילות נפרדות בכל הנוגע לצרכ.ים הקריטי ים של חייהם.

כאשר עוסקים בהבדלים בין־תרבותיים יש לפתח לצד רגישות ופתיחות לתרבויות שונות גם גישח ביקורתית, כי מאחורי חמילח "תרבות-עלולים להסתתר מי כחג ים ומסורות שחס חלק מן חדרך שבח חברח מדכאת או מקפחת חלק מאנשיה בשמח של תרבות משותפת (1980 ,GAVENTA). כדי להבין תרבות מקומית יש לחקור את חחקשר חחסטורי בו חתפתחח, כמו את מבני המשמעות, השליטה, הסנקציות והפעילות האנושית המתרחשים במסגרתה. תיאוריה הקשרית של העצמה אמנם מספקת הסבר משותף לעוני ולחוסר אונים של קבוצות שונות, אך היא מבקשת להתאים את האמצעים המגוונים לעידוד הגשמת העצמה לתנאים הספציפיים של כל מצב ומצב, כדי למנוע את ההטייח התרבותית והדעה הקדומה הטמונות בכל הכללח
.(FRIEDMANN, 1992)
סוגייה נוספת שיש לדון בה עוסקת בלגיטימציה החברתית של מושג ההעצמה. אם ברמה הפרטנית קיימת הסכמה מלאה בקרב תיאורטיקנים ואנשי מקצוע כאחד כי תהליכי ההעצמה הם אותנטיים ואורגניים לחיי האדם, הרי לא כך הוא לגבי תהליך ההעצמה הקהילתית. תהליך זה עדיין נתפס כבעייתי מבחינה חברתית (1991 ,Davis, 1991 ;payne). חשוב להזכיר כי בעבר הלא רחוק גם העצמה פרטנית היתה שנויה במחלוקת. למשל, בפרקטיקה של עבודה סוציאלית היה מקובל לטפל בנשים בכפוף לאזהרה כי תחושת היכולת והעצמאות הגוברת שלהן עלולה להפר את האיזון המשפחתי. מאז התקבלה בחברה המערבית העדיפות הערכית לזכותה של אשה למימוש עצמי, הרבה בזכות השיח הפמיניסטי של שנות ה-70 (מילר, 1978;	1970 ,GREER), המלצות מהסוג הזה
אינן מושמעות עוד.
העצמה קהילתית, לעומת זאת, עדיין איננה נחשבת לזכות בסיסית בעלת עדיפות חברתית גבוהה. זכותה של קהילה לשליטה טובה יותר בתהליכים המתרחשים בה עדיין נשקלת במונחי האיום שיש בכך לאיזון הכלל חברתי. ניתן להצביע על נקודות של דמיון בין הדיון הקהילתי של


חיום לבין הדיון הפרטני בעבר. הלגיטימציה החברתית להעצמת קהילתית אכן "מפגרת" במידה רבה אחר ההעצמה הפרטנית: מה שאיפיין פעם את הוויכוח על שחרור עבדים, ומאוחר יותר על שחרור נשים, מאפיין כיום את השיח על אוטונומיה רבה יותר בקבלת החלטות מקומית לאוכלוסיות חלשות. בעוד חעצמח פרטנית מקבלת (לרוב) אישור חברתי, הרי לגבי העצמה קהילתית עדיין נקודת המבט הדומיננטית היא של שמירח על יחסי העוצמה הקיימים. ההתאמה בין העצמה פרטנית וקידום הפרט בכלל לבין תפיסות ליברליות שמרניות שהן אינדיבידואליסטיות ביסודן שכבר נדונה בעבודה זו, היא שאחראית, ללא ספק, ללגיטימציה חרבה יותר של ההעצמה הפרטנית. עבודה זו מצטרפת למתריעים נגד המגמה חזו בתחום ההעצמה, ומבקשת לבסס קשר בלתי ניתן להפרדה בין ההעצמה של הפרט לבין שליטה טובה יותר של אנשים בסביבתם ויכולתם ליצור קהילה למען עצמם.
חקר העצמה
ודאי יהיו חוקרים שירצו להתמודד עם שאלות אמפיריות בחקר העצמה. עליהם יהיה להתמודד ראשית עם השאלה האם ניתן לערוך מחקר אמפירי של כל מימדי ההעצמה? ואם לא ניתן לחקור את כולם, אלו מימדים מתאימים יותר למחקר כזה ואלו אינם מתאימים ומדוע? קבוצת שאלות חשובה אחרת שיש להשיב עליה נוגעת לשיטות ולכלים שיש לפתח כדי לחקור מימדים שונים של העצמה.
עבודה זו התמודדה רק בעקיפין עם שאלת המחקר המסורתי הפוזיטיביסטי וחקר ההעצמה (ראה נספח מס. 1). בשולי הדיון ביקשתי להצביע על כך שערכית ועניינית אין צורך לשאוף למחקר כמותי וסטטיסטי של העצמה, והצבעתי על מגבלותיו של מחקר כזה בחקר תהליכי העצמה. צורת החקירה שלהערכתי הוכיחה את עצמה במיוחד היא תיאור מפורט ומעובה של ארוע אחד (1991 ,HESKIN). ארוע כזה הנחקר
בשיטות חגישח הסביבתית חטרנזאקציונלית (ראה עמי 159) מספק אפשרויות להבנת תהליכי ההעצמה כמכלול, ואינו מאלץ פרוק המכלול חזה למשתנים, אשר חוששני כי יגרמו להיעלמות התופעה עצמה. חקר ארועים הוא מתודולוגיה איכותית רבת כיוונים ועומק שאני עצמי רק נגעתי בה לצורך הדגמה.
חשוב לעסוק בתנאים ובסימנים להתגשמותה של העצמה. חשוב לנתח ולהבין ביטויים מילוליים, התנהגותיים, או ארגוניים כסוגים שונים של יצוג היכולים להעיד על קיומה של העצמה (או כשל העצמה) בסיטואציה ספציפית. כלי ניתוח כאלח יסייעו לפיתוח מודעות ביקורתית בקרב אנשי מקצוע ויגבירו את הסיכוי להפוך העצמה לפרקטיקה שכיחה במסגרות חברתיות.
את השאלות השונות חנוגעות לחקר העצמה ברצוני להציג במסגרת שתי שיטות כוללניות לחקר תופעות חברתיות. האחת, שיטתו של מורגן (1986 ,MORGAN) לחקר ארגונים באמצעות מטאפורות, והשניה היא סבכת חקר העוצמה של פוקו (אצל 1985 ,rojek, ו-dreifus & RABIN0w, 1982). באמצעות שתי שיטות אלה, נפרשת קשת של אפשרויות לחקר העצמה מנקודות מבט שונות, ועל פי סימנים ומשתנים שונים. דרך שתי השיטות הללו גם תיסקרנה השאלות וההשערות השונות שלהערכתי חשוב להמשיך ולבחון בעקבות פיתוח התיאוריה ההקשרית של העצמה.
חקר העצמה באמצעות דימויים (מטאפורות).
-על ארגונים מציעה גישה רב (MORGAN, 1986) עבודתו של מורגן
מימדית לחקר מוסדות חברתיים, שיכולה להנחות גם חקירת אספקטים שונים של העצמה. מורג ן השתמש במטאפורות שונות כדי להבין את האופי המורכב והפרדוכסלי של ארגונים, מתוך הבנה כי המטאפורה מנחה את הדמיון שלנו בעיצוב המושג ואפשרויותיו וקובעת את גבולות

ואופי חדיון בו. אימוץ שיטח זו לשם חקר חחעצמח אינו מאלץ את חחוקר לבוז־ז־ מרכיבים מסוימים של תחליך חחעצמח ולחעדיפם על אחרים, אלא מאפשר במסגרת של דימוי אחד לפתח היבטים מסויימים, ואז לעבור לדימוי אחר ובאמצעותו להדגיש היבטים אחרים של חתחליך. בדיון הסופי בקבוצת המטאפורות משתלבים הדימויים לתמונה כוללת אחת. בעזרת גישה זו ניתן להציג העצמה כתהליך התפתחותי, כתהליך כלכלי ו כתהליך אקולוגי, למשל.	.
בכל תחום ניתן לחקור את השאלות הרלבנטיות להיבט שהוא מדגיש. בתהליך ההתפתחותי ניתן להדגיש, למשל, את השפעת התהליך המשולב, חפרטני-קחילתי על מצבו של הפרט. יובהרו האלמנטים בתהליך ההעצמה העוזרים לאדם לפתח אמונה בעצמו, לרכוש מודעות עצמית ביקורתית, ולשכלל מיומנויות שליטה בחייו ובסביבתו. ניתן באמצעות המטאפורה ההתפתחותית לשכלל את ההבנה בקשר להיבט התרפויטי של התערבויות ברמה הקהילתית. מושגים פסיכולוגיים מתחום הפסיכולוגיה החברתית והסב י בתית כמו: האמונה ביכולת להביא לתוצאות (1989 ,BANDURA), חופש הבחירה (1970 ,proshansky et al) ויכולת סביבתית (STEELE, 1980) יכולים לסייע בפיתוח ההיבט התרפויטי של העצמה קהילתית.
בתהליך הכלכלי ניתן להמשיך את הדיון שהחל פרידמן על פיתוח כלכלי מקומי מעצים (1992 ,FRIEDMANN), ואשר מחוזק על ידי גישות כמו אלה של שומכר ושל צימברס (1973 ,CHAMBERS, 1983 ;SCHUMACHER). ניתן לדון באמצעות דימוי זה במשאבים שלהם נזקקים אנשים בתהליך ההעצמה, הן כדי להתפתח בתהליך, והן כדי לחזק את תוצאותיה. ניתן להתאים לפיתוח הכלכלי המעצים את שיטות ההערכה של היל ושל
כדי להפיק מטריצת (LICHFIELD, 1975 ;HILL, 1968) ליציפילד
הערכה של עלויות ותועלות התכנון המעצים בתחומים שונים של פיתוח. כמו כן, ניתן לדון ביתרון הכלכלי שיש להעצמה, לא רק למועצמים, אלא לחברה כולה.

בתהליך האקולוגי ניתן להמשיך ולפתח את הדיון על חעצמח וחגדרת הסביבה. הדיון במסגרת חיבור זח מוקם בתת-פרק הפרטני, אולם יש צורך להצביע על ההשפעה הקהילתית והחברתית הרחבה שיש לתהליך ההעצמה על הרחבת הסביבה. הקשר בין תהליך ההעצמה לבין סיכויי ההישרדות של מערכות אקולוגיות אנושיות בהחלט ניתן להרחבה
(KATZ, 1984) האפקט חסינרגי של תהליכי ההעצמה .(BATESON, 1979)
יכול לקבל מקום יותר משמעותי באמצעות הדימוי האקולוגי. ניתן בהקשר האקולוגי לפתח גם דיון על האפשרות להעניק בסיס תיאורטי שונה - מערכתי יותר - לתיאוריה ההקשרית של העצמה. זאת באמצעות המעבר מן ההקשר של יחסי עוצמה להקשר המערכתי של יחסי גומלין והתפתחות.
חקו* העצמת בשיטת ״הסבכה״ (GRID)
פוקו טען שעוצמת נמצאת בכל מקום, ואינה ממוקמת באלמנטים מוגדרים כמו ארגון או מבנה פוליטי זה או אחר. עוצמה היא תמיד "כבר שם", לא ניתן להיות "מחוצה לה", ואין לה "שוליים" עבור אלה שרוצים לחיות בחוץ (1986 ,WICKHAM). חשוב להזכיר כי העצמה אינה זהה לעוצמה. היא אינה מצויה בכל מקום, והיא תהליך נדיר למדי ביחסי חעוצמח. לכן, קשה יותר לאתר התרחשותו של תהליך העצמה בארוע או באתר ספציפי. חמקנות תהליכי ההעצמה מצביעה על צורך בגישה רב-מימדית לחקר העצמה. גישה כזו ניתן לבסס על עקרונות חקר העוצמה בשיטת ״הסבכה״ של פוקו. פרישת סבכת (GRID) משתנים היא שיטה לבדיקת אספקטים שונים של התופעה הנחקרת (dreifus & rabinow, 1982;	1986 ,R0JEK); זוהי שיטה דומה לטריאנגולציה עליה המליץ
רפפורט (1987 ,Rappaport) לחקר העצמה: חקירה המפעילה אמצעים מגוונים לשם הבנת היבטים שונים של תופעה מורכבת.


פוקו ממליץ לחקור יחסי עוצמח מנקודת מבט ארגונית, ולא לחקור יחסי עוצמח באופן מופשט ומנותק מבסיסים של פעילות. חמלצח זו מתאימח לתיאורית חחקשרית של חעצמח, שגם חיא משלבת בין מבנים מופשטים של משמעות לבין פרקטיקות ממשיות המופעלות בהקשר קונקרטי של יעדים וכוונות מעשיות.
פוקו הציע לחקור עוצמה באמצעות חמישה פרמטרים היוצרים יחד אותה סבכה באמצעותה ניתן לנתח יחסי עוצמה שעשויים לחמוק מחקירה פחות
חמשת .(DRE1FUS & rabinow, 1982 ;rojek, 1985) רב-מימדית
מרכיבי הסבכה חם:
1. עקרון הדיפרנציאליות; 2. מימד היעדים; 3. מימד המיסוד; 4. מימד הרצי ונאליזציח; 5. "סימנים" של עוצמה. ניתן לשלב אותם מרכיבים בסבכה שתחקור העצמה. באמצעות ארבעת הפרמטרים הראשונים יוצגו בהמשך השערות באשר לתנאים המקדמים תהליך של העצמה.
המרכיב החמישי ישמש לחיפוש "סימנים" שי נ וסחו כשאלות וכהשערות על התגשמותה של העצמה.
עקרון ה׳דיפרנציאלי ות
העצמה, כמו עוצמה, היא תופעה דיפרנציאלית, היא לובשת צורות שונות בנסיבות שונות. לעומת עוצמה הקיימת בכל מצב, העצמה עשויה להתגשם רק במקום מסו י ים ובזמן נתון ולא להתממש כלל במקום אחר. כדי שהעצמה תתרחש יש לאפשר אותה באמצעים שונים, שנדו נ ו במהלך עבודה זו. בעזרת עקרון הדיפרנציאליות ניתן לפתח השערות באשר לאותם תנאים מגוונים המקלים על העצמה ומאפשרים אותה, כמו גם באשר לתנאים העשויים להכשיל את התגשמותה. עקרון הדיפרנציאליות כולל שלושה היבטים חשובים להבנת תהליך ההעצמה: א. גודל המסגרת שבה מתרחש תהליך ההעצמה; ב. מידת הרלבנטיות של הנושא או המסגרת; נ. המיגוון של סימני ההעצמה.
א. ג ודל. הגודל הוא משתנה שנדון רבות בהקשר של תהליכי חעצמח. נאמר כי מסגרות גדולות יוצרות ניכור ואדישות לצרכים אנושיים (1973 ,Friedmann, 1992 ;Schumacher). נאמר גם שעדיף להתערב בסביבה בעלת היקף קטן שתתאים לשיתוף אנשים ביצירת המסגרת
הציע (FREIRE, 1970) פריירח .(Rappaport, 1987) ובפתרון הבעיות
להתאים מסגרת חדשה לנסי ו ן החיים של האנשים להם היא מיועדת. יתכן והוא זיהה בכך גודל ״אופטימלי״ של מסגרת מעצימה - מסגרת המתאימה לנסיון החיים ולסגנון החיים של האנשים להם היא מיועדת.
ניתן לנסח שאלות באשר להשפעת גודל המסגרת על תהליך ההעצמה חמתרחש בה.
1.	מחו ההיקף של מסגרת, סביבה או אתר המתאים לקידום חעצמח בתנאים שונים? והאם הגודל איננו סוביקטיבי במידה רבה? האם יתכן כי תפיסת האנשים המשתתפים בתהליך את גודל המסגרת ויחסם לגודל חזה הוא הקובע אם תוכנית תהיה גדולה מדי, קטנה מדי, או בעלת גודל מתאים להשגת יעדיה ולעידוד העצמתם.
2.	לצורך עידוד תהליכי העצמה ההעדפה היא להתערבות בהיקף מסגרת קטן, אבל לא קטן מדי, כי מסגרת קטנה מדי עלולה לא להיות אפקטיבית לפתרון בעיות וכגורם מניע; בעוד שבמסגרת גדולה מדי חפרט עלול לחוש ניכור וחוסר מעורבות; היא עלולה להיות גדולה מכדי להיכלל בידע ההתנסותי של האנשים אותם היא אמורה להעצים.

3.	ניתן לנסח נקודות לפיתוח קריטריונים שונים לגודל תוכנית ולהשפעת הגודל על העצמה. למשל: (1) גודל מורכב מדי מבחינה ארגונית, או מתוחכם מדי מבחינה מקצועית. (2) גודל שנתפס כגדול בשל שפה מתוחכמת מדי או בשל חוסר מידע על התוכנית. (3) גודל שנתפס כגדול בשל חוסר מוחשיות: למשל, תוכנית שאין בה מענה קונקרטי בזמן סביר שאליו יכול הפרט (או הקבוצה) להתייחס. (4)
גודל שאינו מובן כי תוכנית אינח ממוקמת במרחב - תוכנית מעצימה חייבת לחיות בעלת מסגרת ארגונית קונקרטית.
4.	מחם, אם כן, המשתנים האחרים המשפיעים על גודל "מעצים,1?
5.	כיצד ניתן לחבנות פתרון חברתי רחב היקף לתוך גדלים "לא גדולים״, האם לא תיפגע כתוצאה מכך אפקטיביות הפתרון (Friedmann 1992)? כיצד ניתן להפוך תוכנית בהיקף "גדול" ליותר אינטימית ואנושית, והאם יש בכך איזה מפתח לצורת הקמתן של מסגרות מעצימות
ב.	רלבנטיות. למידת הרלבנטיות, או לחשיבות של התוכנית בעיני אוכלוסיית היעד, יש קשר להתגשמות ההעצמה אצלן. פוטנציאל ההעצמה של תוכנית קשור למידת הכוח המניע שיש בה, וזה קשור למודעות האנשים לחשיבות התוכנית ולמידת מעורבותם בהפעלתה.
1.	ניתן לשער כי ככל שמסגרת נתפסת על ידי אדם או קבוצה כמועילה כמספקת יותר צרכים, כמשרתת אינטרסים - כך גובר הסיכוי למעורבות הפרט או הקבוצה באותה מסגרת, ומכאן גם לעידוד תהליכי ההעצמה שלהם.
2.	מה הקשר בין תכני התוכנית לבין פוטנציאל ההעצמה שלה? יש תוכניות פוליטיות, חינוכיות, חברתיות, טיפוליות. יש תוכניות כוללות שמשלבות מספר מטרות, ויש תוכניות יותר ממוקדות בפתרון מסוים.
3.	ובהמשך לשאלה הקודמת: האם תוכנית אשר מספקת הזדמנות להעצמה באמצעות התוכן עצמו תהיה תוכנית מעצימה יותר מאשר תוכנית שמעודדת העצמה כמטה-תפוקה תוך כדי אספקת שירות ספציפי. לדוגמה, ההבדל בין תוכנית העוסקת בפיתוח מנהיגות מקומית, לבין תוכנית

המספקת לאותה שכונה שירותי בריאות. האם התוכנית לפיתוח מנהיגות
מקומית היא תוכנית מעצימה יותר בשל תכניה, או שמא התוכנית
לאספקת שירותי בריאות שעונה על צורך דחוף (רלבנטית יותר לצרכים
המיידיים), ומופעלת באמצעות התערבויות מעצימות היא חמעצימח
י ותר?
ג.	שוני בהתגשמות ההעצמה. עקרון הדיפרנציאליות מניח מיגוון תהליכים של העצמה ומיגוון סימנים המעידים על התגשמותה. שוני בהתגשמות הוא גם הסיבה לחוסר האפשרות לחקירה כמותית של העצמה, מכיוון שהעצמה יכולה להיות מיוצגת בכל פעם על ידי תופעות שונות זו מזו ולכן חסרות משמעות סטטיסטית.
אם כי פוקו לא החשיב במיוחד שינוי מקומי, הוא ראה במושג "מקום" אלמנט חשוב בניתוח חברתי (1986 ,FOUCAULT). לשיטתו האנטי-מערכתית, כמו גם לשיטתם של תיאורטיקנים אחרים (altman & R0G0FF, 1987, למשל), כל מקום מייצר תנאים מיוחדים לו ולא קיימת היררכיה של מסגרות. תנאים תרבותיים משפיעים בצורה שונה על הפרט, על הקבוצות בהן הוא חבר ועל הקהילה שבה הוא חי. תנאים תרבותיים וחברתיים שווים משפיעים בצורה שונה על פרטים שונים, וגם כיוון השפעתם אינו ברור ומשתנה ממצב למצב ומפרט לפרט. פוקו טען כי גם אם במקרה מסוים יופיעו תופעות דומות באתרים אחדים, אין לייחס את הסיבה לכך למנגנון אורגני-מכני אלא לשיחזור או לחיקוי של תגובה דומה (1986 ,WICKHAM).
מכאן נובעת השערה, אשר מטון ורפפורט (1984 ,MATON & RAPPAPORT) כבר חקרו וחיזקו, כי מסגרות שונות מפעילות טכנולוגיות העצמה שונות, ומעודדות סימנים שונים של העצמה אצל פרטים או קבוצות שמשתתפים בהן. חשוב להמשיך ולבחון היכן מתגשמים תהליכי העצה מסו י ימים, ולחקור את הסיבות להתגשמותם המסו י ימת באותה מסגרת כדי


פוקו פסל חקירה של עוצמה באמצעות מטרות-על כ״דמוקרטיה" או "שיוויון" בטענה כי יש לחקור עוצמה בתנאי היעדים המעשיים שיחסי חעוצמח חותרים להשיג (1986 ,WICKHAM). חשוב להבין אם היעד הוא לחציל בנין מתריסה, או למנוע פיטורי עובדים, או להוסיף משאבים כספיים לפרויקט מסוייס. על פי היעדים עצמם ניתן להבין כיצד מתורגמות מטרות כלליות לטקטיקות קונקרטיות של הפעלת עוצמה.
אם פוקו חיח מתייחס למושג ההעצמה (והוא לא התייחס אליו), הוא קרוב לוודאי חיח מגדיר אותו כהתנגדות חברתית ליעדי עוצמה במקו□ מסוייס (1986 ,WICKHAM). לפיו, עוצמה מייצרת התנגדויות ומאבקים חברתיים, קובעת את מקומם ומנהלת אותם. משום כך תהליך העצמה שמתרחש במקום מסו י ים מנוהל, למעשה, על ידי יחסי העוצמה הקיימים: מהם הוא שואב את אמצעי המאבק שלו, את רעיונותיו ואת מיקומו החברתי.
גם לפי התיאוריה ההקשרית של העצמה, העצמה היא פעילות המתרחשת בשדה מובנה של פעילויות, ולכן פעילות מעצימה מאשרת מחדש את מבנה שדה העוצמה. אולם העצמה היא תהליך שלא רק מושפע מיחסי העוצמה הקיימים ומוגדר על ידם אלא גס מגדיר אותם מחדש בעצם התרחשותו ובכך משפיע על מה שיקרה במקום בהמשך.
להתחיל ולרדת לשורש ההבדלים בתוך התופעה, כי עצם קיום ההבדלים בהתגשמות כבר הוכח.
מימד היעדים ואמצעי תפעולה
מבחן האפקטיביות של יעדי ההעצמה הוא ביכולת חדשה שאנשים מפתחים לפעול בסביבתם. זוהי יכולת ליצור במקום ובזמן מסויימים אופציות חדשות ובכך גם לסגור אופציות ישנות.
ניתן להפיק כמת שאלות לחקירת:
1.	מחם אמצעי הפעולה המתאימים לתהליך ההעצמה? האם כל אמצעי חמי ועד לשפר את יכולתם של אנשים לשלוט בחי יחם חוא מעצים, ללא קשר למטרות הכלליות, או לערכים, שמאחוריו?
2.	באילו תנאים, אם בכלל, עשוי תהליך ההעצמה להביא בעקבותיו שינוי ביחסי העוצמה הקיימים בסביבה שבח הוא מתרחש?
3.	יש לחקור מתי תהליך ההעצמה הוא מטה-תפוקח ומתי הוא תשומה של תוכנית חברתית? אלו השפעות יש ליעדי התוכנית ולאמצעיח על תהליך ההעצמה? ומה השפעת חמטח-תקשורת של אותה תוכנית על העצמה? כמו כן, יש לחקור היכן בתוכנית צריכות להיות ממוקמות פרקטיקות מעצימות? למה ההשפעה היותר חשובה על עידוד העצמה: האם לאמצעי הפעולה הקונקרטיים של התוכנית, או שמא למטח-תקשורת של התוכנית?
4.	בין יתר אמצעי הפעולה שעבודה זו בחנה את מידת תרומתם לתהליך ההעצמה הוקדשה תשומת לב מיוחדת לשיתוף - בהיותו יעד חשוב של תוכניות חברתיות רבות וגם של תהליך ההעצמה. ניתן לבחון ולחקור שורה של יעדים ואמצעי פעולה אשר מופעלים בתוכניות חברתיות.
מימד המיסוד
תהליכי מיסוד הם, לפי פוקו, תכונות של המבנה החברתי. המיסוד מתרחש ביחסי עוצמה, ולכן גס בתהליך ההעצמה. פוקו ראה בתהליכי חמיסוד צורח של פיקוח חברתי שמלווה כל תהליך חברתי, והוא דן בהם בדרך שאינה מותירה ספק באשר לקונוטציה השלילית ולפוטנציאל הרוע שיש בפיקוח כזה (אופיר, 1990). אולם במהותם אלה תהליכים חברתיים ניטראליים ובלתי נמנעים המקבלים את משמעותם השלילית, המדכאת או חכפייתית מתנאים ומנסיבות ספציפיים.

רמת המיסוד; לפי פוקו, היא רמת המובנות של תופעה או של שדה התרחשות במקום מסו י ים. למשל, לרשות המדינה כמוסד עליון של עוצמה, עומדים מכניזמיס ממוסדים מסורתיים בכל התחומים: חוקיים, צבאיים, כלכליים ופוליטיים. לעתים קרובות אין קשר בין מבנה ודרך הפעולה של המנגנונים חללו לבין התהליך שהביא ליצירתם (WICKHAM, 1986). כלומר, תהליכי מיסוד שחיה לחם ראציונל בשעתו מקבלים משמעות משלחם מנותקת מאותו ראציונל תוך כדי ההתמסדות.
מכיוון שחעצמח היא מושג חדש יחסית, קשה לכאורה לשאול מחם חמכניזמים המסורתיים של התהליך. אולם מכיוון שהתופעות הנכללות בתהליך חחעצמח אינן חדשות, וחן שייכות ללא ספק לקטגוריה של יחסי עוצמה, יש טעם לנסות ולזהות תהליכי מיסוד של העצמה. ניתן לחקור גילויים של מיסוד העצמה במסגרות שאובחנו כמפיקות העצמה: ארגוני□ קהילתיים, קבוצות לעזרה עצמית או ארגונים וולונטריים, וגם מוסדות פורמליים יותר כמו בית ספר פתוח, או שרות בריאות נפש קהילתי.
פוקו זיהה ארבעה תהליכים עיקריים באמצעותם פועלים מנגנוני המיסוד (1985 ,ROJEK):
א.	מיסוד באמצעות הקצאה אישית של מרחב פרטי (THE INDIVIDUATION
(OF PRIVATE SPACE
ב.	מיסוד כקידוד של פעילויות (THE CODING OF ACTIVITIES) ג. מיסוד כרוטיניזציה של פעילויות ד. מיסוד כסי נכרו נ יזציה של פעילויות
שלושת התהליכים האחרונים מוכרים למדי מתאוריות של ארגננים ושל ביורוקרטיה (1947 ,WEBER). החידוש החשוב של פוקו הוא בתהליך המיסוד הראשון: הקצאה אישית של מרחב פרטי. מכניזם זה מבטיח כי בכל מוסד חברתי - בבית ספר, בית סוהר, או מפעל - מוקצה לכל פרט
מקום במרחב המיועד רק לו. פוקו מפרש זאת כניחול רציונאלי של גופות אנושיים בשרות חיעד של חפרדח חברתית שמטרתו פיקוח על הנורמליות. באמצעות ההקצאה הפרטנית חזו ניתן לדעת מי קיים ומי חסר, היכן וכיצד לאתר פרטים, כיצד ליצור תקשורת מסו י ימת ולסכל תקשורת חלופית. ניתן לפקח בכל דקה על ההתנהגות של כל פרט, לחעריך אותח, לשפוט אותח, לחשב את יתרונותיה ואיכויותיח (ROJEK, 1985). (ראה דיון על מיסוד תהליך ההעצמה גם בגוף העבודה בעמי 290) .
שאלות אודות משמעות המיסוד בתהליכי ההעצמה:
1.	חאם ניתן לחלק את ארבעת תהליכי המיסוד לשניים: לראות בתהליכי חחקצאח חאישית של מרחב ובקידוד הפעילויות תהליכים יותר בסיסיים לכל מיסוד, ומשום כך בלתי נמנעים, אם מעוניינים בתהליך של ארגון והתארגנות. לעומתם, לראות בתהליכי רוטיניזציה וסי נכרו נ יזציה תהליכי מיסוד יותר משוכללים ("משניים"), ומשום כך ניתן לשקול את מידת נחיצותם לתהליך ולהימנע מהם באם תוצאות הלוואי שלהם מעידות על הכשלת חעצמח.
2.	הא□ ניתן לוותר על תהליכי מיסוד מסויימים מבלי לפגוע ברמת הארגון הדרושה להעצמה קהילתית, וכך למנוע את תוצאות הלוואי השליליות הנובעות מאותו תהליך מיסוד?
3.	האם תהליכי המיסוד מעידים, ככל שהם מתקדמים, על רמת מובנות גבוהה שעלולה להפריע להמשך התגשמותה של העצמה עבור פרסים וקבוצות נוספים באותו מקום ובאותו זמן? או שהם מעידים על התייעלות תהליך ההעצמה ואינם פוגמים באפקטיביות שלו?
4.	בהנחה שארבעת תהליכי המיסוד הס הכרחיים כדי להבטיח רמה מסו י ימת של ארגון חברתי, האם קיימת רמת אופטימום בתהליכי המיסוד? אם אין תהליכי המיסוד מתרחשים, תהליך העצמה קהילתית


5.	ניתן לחקור את מימדי המיסוד השונים בכל תוכנית ולפיהם לנסות לאמוד את מידת הארגון שאליה הגיע תהליך ההעצמה, ומהי רמת המיסוד שעדיין מבטיחה מספיק יעילות ואפקטיביות מבלי לגרוע מתהליך ההעצמה עצמו להמשיך ולהתפתח.
6.	לפי פוקו צריך לבחור במוסד אופייני לניתוח פרקטיקות וטכנולוגיות של עוצמה. יש לבחון מהו המוסד המתאים לניתוח מן הסוג שיספק הבנה על תהליכי העצמה. מוסד מתאים יהיה גם אופייני וגם מעודד העצמה. מכיוון שמרבית המוסדות האופייניים הם מוסדות מכשילי העצמה הבחירה לא תחיה קלה. כפשרה הייתי בוחרת בתוכנית כמו פרויקט שיקום השכונות, או פרויקט החיילים מאוכלוסיות המצוקה בצח״ל; פרויקטים שפועלים אמנם ללא יעדים מוצהרים של העצמה, אך מפעילים אמצעים ארגוניים וטכנולוגיות שמשפיעים על פוטנציאל ההעצמה של אוכלוסית היעד שלהם. תוך ניתוח מימדי המיסוד של פרויקט כזה ניתן לעסוק בשאלות הבאות: כיצד מוקצים בפרויקט תפקידים ומשאבים (שאלה בתחום ההקצאה האישית); אלו סוגי סיווג נעשו במסגרת הפרויקט ולצורך השגת אלו יעדים (קידוד פעילויות: מי זכאי להתקבל לתוכנית ולפי אלו קריטריונים); אלו תחומים בפרויקט עברו רוטיניזציה (מינוי והעסקת מנהל פרויקט, או תוכנית הכשרה), ובאלו תחומים לא נקבעה־ רוטינה (קבלת החלטות, תקצוב), ומדוע? ניתן לשאול באלו תחומים יצר הפרויקט תאום ובאלו תחומים לא נוצר תאום (חקירת תחום ניהול הפרויקט, למשל) ושוב לשאול מדוע.
מכל אלה ניתן להגיע להבנת תהליכי העצמה וכשל העצמה בפרויקט ולחשלכותיחם על מטרות הפרויקט ועל תוצאותיו החברתיות. וכך, מתוך חקירה שתוביל להבנה טובה יותר של תהליכי העצמה (או כשל העצמה) האופייניים לפעילותו של מוסד מסויים אחד, יתכן וניתן יהיה
עשוי שלא להתאפשר. לעומת זאת במימדים מוגזמים עלולים תהליכי המיסוד לנוון את תהליך ההעצמה.
מימ׳ד הרציונאליזציה
יחסי עוצמה ניתן .לזהות ולאפיין על פי ייצוגם הראציונלי: עד כמה חם גלויים; עד כמח חם מנוסחים במונחי עלות-תועלת; עד כמח חם מתבססים על מדיניות עקבית כלשהי (1985 ,rojek).
ניתן לנתח כל תוכנית חברתית בעלת מטרות חברתיות חשובות שאינה כוללת מדיניות של העצמה כדי לבחון מהם ההבדלים בין תוכניות בעלות ראציונל של חעצמח לבין תוכניות חסרות ראציונל כזה. למשל, תוכנית חאינטגרציח בחי נוך חעל-יסודי. ניתן להצביע כיצד תוכנית זאת יכולה לשפר את איכות השגת מטרותיה באמצעות הכללת ראציונל של העצמה במדיניותה. מטרת תוכנית האינטגרציה בחינוך לחזק כושרים ולמנוע בעיות חברתיות. היא מיועדת להעלות הישגים של ילדים משכבות חברתיות חלשות ולמנוע בכך פער בין קבוצות חברתיות. לתוכנית אין מדיניות של העצמה, ולכן לא נבחנת השפעתה על תחומים חשובים בחיי אוכלוסיות היעד שלה. למשל, השפעתה על ההקשר החברתי שבתוכו היא פועלת; המסר החברתי המועבר לילדים המשתתפים בה; חמסר החברתי המועבר לאנשים המושפעים ממנה כמו משפחות התלמידים, קהילות מגורים, קבוצות אתניות. לו נכלל בתוכנית זאת מסר גלוי של העצמה, הוא היה מבטיח תשומת-לב לאימפקט של התוכנית על הסביבה, וחיה הופך אותה מתוכנית חד-מימדית בעלת יעדים חינוכיים בלבד לתוכנית חברתית שסך כל תוצאותיה מוערכות במסגרת התוכנית עצמה. במצב הנוכחי, התוכנית עוסקת רק בהערכת יעדיה המוגדרים, ואילו הביקורת על תוצאות הלוואי החברתיות הבלתי רצויות של התוכנית נידונח במסגרות חיצוניות שאינן מצליחות להשפיע על עיצוב התוכנית ועל הפעלתה.

להבין, כפי שגם התכוון פוקו, לא מעט מן חפרקטיקות והטכנולוגיות המשפיעות על ההעצמה וכשל ההעצמה בחברה (הישראלית) כולה.
תוכנית חברתית יכולה להפיק תועלת משילוב תיאוריה הקשרית של העצמה בין מטרותיה. כך תחשפנח השיטות המופעלות בתוכנית המסוימת ותיבחן השפעת שיטות אלה גם על סביבת התוכנית. בחינה כזו מועילה, לכשעצמה, להרחבת יעדיח של תוכנית חברתית ומעלה את הסיכוי לעודד העצמה באמצעותה.

נושא חשפה עולה בעבודה זו בהקשרים שונים. יש לו מקום גם בדיון על חקר ביטויי חראציונליות שקשורים להעצמה. הפעם מדובר ברטוריקה של העצמה. הרצון להציג "ראציונל של העצמה" פרושו להדגיש כי בחירח בעד חעצמח היא בחירה ערכית עדיפה. הראציונליזציח היא תמיד נסיון של שחקנים מסויימים בשדה יחסי העוצמה לרסן, באמצעות הנימוק של ראציונליות, את אותם מרכיבי עוצמה בעלי אינטרסים מנוגדים לחם. פיתוח ידע גם הוא, לפי פוקו, סוג של ראציונליזציה, ולכן יש לראות במי שדן בהעצמה, כמוני, כמי שהצטרף למאמץ המכוון ליצור ראציונליזציה של העצמה בשדה יחסי העוצמה (אופיר, 1990). כאשר עולה הנימוק חראציונלי כדאי לזכור לשאול תמיד מי מגדיר את השאלות ולברר של מי האינטרס להציג נושא מסו י ים (העצמה, למשל) כראציונלי או כלא-ראציונלי.
חנה שאלות והשערות שחשוב לחקור בהקשר של ראציונליזציח של העצמה: 1. האם עדיף בכל מקרח שהעצמה תהיה מטרה גלויה של תוכנית חברתית?
2.	האס ניתן לעודד העצמה גם אם אין בתהליך התכנון, או במסגרת המתוכננת, ראציונל מפורש של העצמה?
3.	מה משמעות התוכן הפוליטי והמסר הפוליטי הגלוי לראציונליזציה של העצמה? האם מסגרת בעלת מטרות פוליטיות מוצהרות (למשל, תוכנית שעוסקת ישירות בעוצמה ובהעצמה), מקדמת העצמה יותר ממסגרת שאינה בעלת מסר פוליטי מוצהר או גלוי?
4.	האם ניתן לשער כי ככל שהשפה בה משתמש איש מקצוע קרובה יותר לשפתם של פרטים או קבוצות בקהילה, כן גדולים הסיכויים כי עשייתו תעודד את העצמתם, או שהשפה היא רק אחד ממימדי הפרקטיקה
ולא תחשוב שבחם כפי שחלק מן חוניאורטיקנים נוטים לחשוב
.(FORESTER, 1989 ;HABERMAS, 1975)
"סימנים" להתגשמותה של תעצמת
פוקו חיפש ומצא סימנים אידיאולוג י ים, טכנולוגיים, כלכליים ופוליטיים לקיומה של עוצמה. לפי שיטתו, החיפוש אחר סימנים לחפעלת עוצמה צריך להיערך במקומות קונקרטיים כמה שיותר קרוב לארועים עצמם. בעבודה זו ניסיתי לענות על השאלה מהם הסימנים המעידים על התגשמותו של תהליך ההעצמה; כלומר, כיצד ניתן לדעת באס פרט, קבוצה או קהילה נמצאים בתהליך העצמה, עברו תהליך כזה, ובאיזה שלב בתהליך (אם מחלקים את התהליך לשלבים) הם מצויים.
פוקו מצא כי הפעלת סמכות וציות לסמכות הם סימנים מובהקים להתגשמותה של עוצמה משמעתית. עבודה זו ביקשה לזהות סימנים מובהקים להתגשמותה של העצמה. באופן כללי ניתן לומר כי סימנים של העצמה הם שינויים לטובה - אשר אנשים מייחסים לעצמם ולסביבתם -בהבנה, בתחושה, בהתנהגות או בהישג בפועל בכיוון של יותר שליטה בחי ים.
בעקבות פוקו, מומלץ כאן לחקור העצמה בתוך מודל שיטתי של זיהוי סימנים שמעידים על התגשמות תהליכים של העצמה באמצעות הסבכה שהורכבה לעיל. הסיבה לצורך במודל מורכב כזה היא הקשיים שבחקר העצמה שהיא תופעח חמקנית שבמציאות אינה קיימת בנפרד, אלא מתרחשת סימולטנית עם תופעות אחרות. עם זאת, עדיין לא בטוח עד כמה מודל חקירה אנליטי, כמו מודל הסבכה שמפריד ומבליט אספקטים שונים של התופעה, יהיה שימושי בנסיבות הממשיות של חקר ארוע מסויים. כלומר, תוך כדי חקירת תהליכי ההעצמה נבדקים גם כלי החקירה המתאימים להעצמה.

Technion - Israel Institute of Technology, Elyachar Central Liorary
סימני העצמת פרטנית. במסגרת עבודה זו זוחו סימנים שונים של העצמה פרטנית: מודעות ביקורתית, תחושה של יכולת, שינוי בהתנהגות לכיוון של יותר עצמאות ויותר שליטה, פעילות אישית וקבוצתית.
1.	כדי לגלות מחם סימני ההעצמה המשמעותיים ביותר, יש לחקור גילויים של חעצמח פרטנית במסגרות שונות שיש בחן פעילות וקהילתיות: בארג ו נ ים קהילתי ים, בוועדי שכונות, בארגונים וולונטריים ובקבוצות לעזרה עצמית. 2. בעבודה זו הודגש ערכן חטרפויטי של פעילויות הקשורות ליצירת קהילה ולשליטה בסביבה, גם לפרט ולא רק לקהילה. חשוב להעמיק את חקירת הקשר בין סימני העצמה פרטנית לבין תהליכים של העצמה קהילתית.
3.	השערות על הקשר בין מודעות הפרט לסביבה ואחריותו כלפיה לבין חעצמח פותחו במסגרת עבודה זו. חשוב להמשיך ולחקור את הקשר בין העצמה פרטנית שמתרחשת בהקשר של תכנון קהילתי לבין הרחבת הסביבה שלח מודע הפרט.
4.	כמו כן חשוב לחקור את הקשר בין התעוררות המודעות לסביבה רחבה יותר ובין התעוררות תחושת האחריות להישרדותה של סביבה זו.
5.	יש לחקור את ההשערה כי עצם הרחבת התייחסותו של אדם לסביבה היא סימן להתקדמותו בתהליך ההעצמה.
6.	האם יש קשר בין ההעצמה של הפרט לבין העצמת הקהילה בהקשר של תכנון קהילתי מעצים? האם ניתן לשער כי ככל שהסביבה הרלבנטית לפרט מתרחבת כך הפרט יטה יותר לפעול מתוך העצמתו האישית גם לפיתוח תהליכי העצמה קהילתית בסביבה זו? במסגרת העבודה טענתי (בעקבות 1990 ,STAPLES) כי הכיוון הזה אינו סביר, וסביר יותר הכיוון ההפוך של העצמה קהילתית שמעודדת העצמה פרטנית. יחד עם זאת, לא ניתן להתעלם מן הקשר הברור בין תהליכי העצמה פרטנית לבין כישורי מנהיגות (1983 ,KIEFFER), ולכן חשוב לחקור באלו נסיבות תורמים תהליכי העצמה פרטנית לפיתוח תהליכי העצמה קהילתית.
סימני העצמה קהילתית. בחיפוש אחר סימנים של העצמה קהילתית
חחקירח מתרחקת מן היחידות החברתיות הקטנות, פרט וקבוצת, עימן ניתן לחיות בקשר ישיר. לשם חקירת העצמה קהילתית נחקרת סביבח רחבה יותר, ולצידה גם ההקשר חהסטורי והחברתי של תופעות חברתיות.
במסגרת עבודה זו ובספרות עלו שאלות באשר למשמעותה של העצמה קהילתית, יש לאשש אותן במחקר, גם אם מחקר סביב שאלה זו אינו פשוט:
1.	העצמה קהילתית יכולה להתבטא בסימנים מוחשיים - שינויים מבניים באספקת שירותים ובדרכי צריכתם, בהקמת ארגון או רשת ארגונים, ברמת יעילות הארגון הקהילתי. אולם, גם כאשר השינויים חם מוחשיים הרי כדי להחליט מה משמעותם בחייה של קהילה מסו י ימת, יש צורך לחקור מי חש בהם, מבין אותם ומעיד עליהם. לכן, חקירה של העצמה קהילתית צריכה להסתמך על עדויות של אנשים על שיפור בחייהם. אולם מחקר אמפירי כזה אינו פשוט: יש לקבוע כמה אנשים צריכים להעיד בכיוון מסויים ומי האנשים שעדותם נחשבת כדי להצביע על העצמה קהילתית. גם לאחר התגברות על קושי זח, יש עדיין לשאול למה יש לייחס את העדויות הללו? כאשר החקירה היא סביב תהליך התערבות מקצועי שעודד העצמה, כיצד ניתן לדעת אם הסיבה לעדויות היא דווקא אותו מטח-תהליך מקצועי ולא גורם אחר.
2.	הקהילה היא ישות מורכבת המושפעת מתהליכים שונים במקביל, ולכן חשוב שלא להתמקד בהתערבות מסו י ימת אלא להרחיב את החקירה כדי להבין את ההקשר הרחב שבו מתרחש התהליך שבמוקד החקירה. הרחבת ההקשר חשובה לחקירה, אולם היא מהווה בעיה בחקירה: כיצד ניתן לחקור את הקשר בין משתנה מסו י ים, למשל, פרקטיקה מקצועית מעצימה, לבין סימני העצמה קהילתית שהתגלו באותה קהילה?
3.	ארגונים וקבוצות הקמים בקהילה יכולים להיות סימן לתהליך של העצמה. ניתן לשער כי מספר גדול של ארגונים וקבוצות הקמים במקום מסויים, מיגוון רחב של נושאי פעילותם, ומאפיינים שתפניים של


מבנה ודרכי פעילות הארגונים חם סימנים להתגשמות חחעצמח חקחילתיו באותו מקום.
4.	אנו משערים שמצבם ותיפקודם של ארגונים הקמים בקהילה יכול לחיות סימן למידת היעילות והאפקטיביות של תהליך ההעצמה. למשל, האם הקמתו של ארגון-על קהילתי במקום מסו י ים מחזקת את תהליכי ההתמסדות של הארגונים ללא קשר להעצמה, או שמא היא תורמת גם למידה רבה יותר של שליטה של הקהילה בקבלת החלטות ביחס לעתידה. האם ארגון־על אמנם מבטיח, ובאלו תנאים, שיתוף במשאבים נדירים ותמיכה בנושא שסביבו התארגנות העל מתרחשת (Zimmerman, (N.D); וזאת מבלי לפגוע בתהליכי ההעצמה הקהילתית על ידי פיקוח רב מדי, או על ידי דחיית רעיונות ופעילות שאינם משותפים לכלל הארגונים?
5.	ניתן לשאול על הקשר בין ארגונים קהילתיים והתארגנות קהילתית לבין הסביבה. עד כמה הארגון הקהילתי מפתח קשרים עם הסביבה, ומודע להשפעות הגומלין שלו עם סביבה, ומה היקף הסביבה שהארגון וחבריו רואים עצמם אחראים לה? ניתן לנסח השערה מקבילה לזו שנוסחה בתת-פרק על חעצמה פרטנית והגדרת הסביבה (עמי 211-216): הרחבת התייחסותו של ארגון קהילתי לסביבה היא ביטוי להתקדמותו בתהליך ההעצמה. צריך יהיה להגדיר את הביטויים השונים של התייחסות ארגונית לסביבה, וכן את ההיקפים השונים של סביבה רלבנטית לאותה קהילה ולאותו ארגון.
6.	סידרה של שאלות חשובות עוסקת בקשר בין העצמה קהילתית לבין קונפליקטים:
א.	יש הטוענים כי אחד מסימני ההעצמה הקהילתית הוא בשליטה של הקהילה בקונפליקטים פנימיים בתוכה (DAVIS ;.Zimmerman (N.D, 1990). ואילו פוקו רואה בתהליך הפיקוח והתאום לצורך שליטה כזאת את אחד מתהליכי 'מיסוד המתקדמים (1982 ,DREIFUS & RABINOW). האס התאום מצביע, אם כן, על העצמה קהילתית ועל יכולת של הקהילה
לעסוק בעינייניח באופן יעיל יותר ללא קונפליקטים פנימיים? או שמא, היעדרו של קונפליקט (כולל קונפליקט פנימי) מעיד על מיסוד מתקדם ופיקוח קהילתי המבשרים על סיומם של תהליכי ההעצמה הקהילתית?
ב.	יתכן וקונפליקט בתוך הקהילה מבטא קיומו של מיגוון אמצעי ביטוי ואינטרסים פעילים באותה קהילה, ויתכן וקונפליקט כזה מבטא חוסר ארגון וחוסר אונים. יש לאבחן את מידת הקונפליקט ואופי הקונפליקט ואת הקשר שלו לתהליכים של העצמה ושל כשל-חעצמח.
ג.	יש צורך לחקור את משמעותם של קונפליקטים פנימיים המתגלעים בקהילה בשל נגישות של קבוצות רבות לתהליך קבלת ההחלטות במקום ופתיחות חתחליך למיגוון של שותפים מתוך הקהילה ומחוצה לה. האם חם מצביעים על תהליך של העצמה קהילתית, או שמא זוהי רק צומת מקומית צפופה של יחסי עוצמה.
ד.	כיצד ניתן לדעת האם היכולת של הקהילה להתארגן בקואליציות לשם השגת יעדים כלפי חוץ, וגם לפתח מנגנון לטיפול בקונפליקטים פנימיים היא סימן ליעילות ההעצמה הקהילתית? או שמא מדובר בגילויים של תהליכי מיסוד מתקדמים, אשר מעידים על סיום תהליכי ההעצמה.
7.	סימן נוסף של העצמה קהילתית עשוי להיות אופי וסוג הביקורת בקהילה כלפי המצב הקיים. אלו הצעות לשינוי מועלות על ידי אנשי הקהילה, מי מעלה אותן, באלו תחומים ובאלו פורומים? זהו סימן מסובך של העצמה. יש קהילות שבהן הביקורת איננה מצביעה על מודעות ביקורתית אלא על תחושות של יאוש וחוסר מוצא. לעומת זאת, קורה ולקהילה אין הישגים בפועל שמרשימיס את החוקרים מבחוץ (MORGEN, 1988;	1988 ,LUTTRELL), אך המודעות למצב הקיים והביקורת כלפיו
יכולות להצביע על העצמה קהילתית בתנאי קיום קשים במיוחד. להערכתי, רק היכרות מעמיקה של החוקר עם הקהילה המסו י ימת ועם הגילויים השונים של תהליכי ההעצמה בה יכולה לספק אבחנה נכונה של סימן מסוג זה.

8.	ניתן גם לחקור את השאלת האם חעצסח קהילתית יכולת לחיות תוצאו בלתי צפויה שמתגשמת כתוצאה מפעילות קהילתית עניפח ((.Zimmerman )N.D)? אני טוענת כי העצמה קהילתית היא תוצאה מסינתיזח מתוכננת בין פעילות קהילתית לבין התערבות מקצועית, וכי קשה מאד, כמעט בלתי אפשרי, להגיע להעצמה קהילתית כתוצאת לוואי בלתי מתוכננת. יחד עם זאת צריך לחקור בפועל עד כמה פעילות קהילתית עניפח, כמו למשל, סדנה להשאלת כלי עבודה; מסיבות שכונתיות; מעונות יום בקהילה; מאבק שכונתי בסמים וכדי מייצרת גם העצמה קהילתית באותה קהילה, אפילו אם כל הפעילות חזו מתנהלת בדרכים בלתי מעצימות.
9.	צימרמן (שם) הציע לראות בשיפור באיכות החיים של תושבים סימן להעצמה קהילתית. להערכתי, איכות חיים הוא מושג כללי שדורש הגדרות בפני עצמו. יחד עם זאת, הוא עשוי לספק תובנות חשובות לחקר העצמה. למשל, יהיו קהילות (לא גיאוגרפיות) שחבריהן יעידו על שיפור באיכות חיים כחלק מתהליך ההעצמה הקהילתית שלהם, ויגדירו איכות חיים באופן שאין לו כל קשר למדדי איכות חיים בשכונה עירונית. יהיו קהילות על בסיס גיאוגרפי שיכולים להיות בהן ביטויי חוסר שביעות רצון מאיכות חיים כתוצאה ממודעות ביקורתית גוברת של התושבים למצבם ולאיכות חייהם. במצב כזה, דווקא הביקורת על איכות החיים עשויה להיות סימן להתגשמות ההעצמ באותה קהילה. המסקנה היא שיש לחקור את הקשר בין שיפור באיכות חיים לבין התגשמות העצמה קהילתית, משום שיש בו פוטנציאל לגילוי כיוונים מעניינים, לאו דווקא בכיוון צפוי כלשהו.
10.	במסגרת המאמץ שמושקע בחקירת העצמה קהילתית חשוב תמיד לחקור את האופן שבו משפיע התהליך גם על רמות חברתיות וסביבות חברתיות נוספות. הדוגמה של המאבק על בית הספר הביאה אותי למסקנה כי ראו לחקור גם את תהליך ההתפשטות או הסינרגיה של תהליך ההעצמה.
להעצמה יש חשפעה על סביבות רחבות יותר מאלו הגלויות והחשופות ישירות לתהליכים. האקולוגיה של ההעצמה היא תחום תיאורטי שיש

עדיין לפתח כז־י לחבין משמעותם של שינויים חברתיים. אפשר לבחון את טענתו של פוקו, שאין כאן כל תחליך מערכתי, סינרגי, אקולוגי או אחר, אלא פשוט תהליכים דומים באתרים מקבילים, שכולם מושפעים מאותן טכנולוגיות עוצמה ולכן הדמיון בתגובות. אפשר לחקור, אם כך, האס מדובר בסינרגיח או בתהליכים אחרים של התפשטות (למשל,
ובאיזה תחומים מורגשת (ZIMMERMAN, (N.D.) ,"RIPPLE EFFECT"
ההשפעה: במבנה, במשמעות, ביצירת משאבים חדשים, או בשינוי כללים חברתיים מקובלים.	.
ניתן לסכם ולומר כי סימנים של העצמה קהילתית הם חלק מתהליך ארוך טווח, רב-מימדי ונתון להשפעות מורכבות. הקשר בין מצב הקהילה לבין תהליכים של העצמה הוא נסיבתי ועלול להתרחש מחוץ להקשר החקירה. כדי לחקור תהליך של העצמה קהילתית צריך להתמיד ש.נים במעקב אחר אתר ספציפי ולהשתמש בדרכי חקירה שונות כדי לאמת את תקפות החקירה. החוקר, אם כן, צריך לחוש בפוטנציאל של התגשמות העצמה, אחרת יחמיץ את תחילת התהליך. לאחר מכן עליו להיות בעל אמונה ועקביות כדי להתמיד ולצפות להתגשמותם של תהליכים שיכולים גם לא להתרחש. עבודתו של הסקין (1991 ,heskin) היא דוגמה מובהקת של מחקר כזה על העצמה קהילתית. חקר הארוע על המאבק על בית הספר גם הוא דוגמה למעקב ממושך אחר תהליכים חברתיים שממשיכים להתפתח, ועדיין לא מוצה פוטנציאל ההעצמה הקהילתית שקיים בהם. המלצתי היא להמשיך ולהתמודד עם סימניה של העצמה קהילתית. חקר התהליכים חללו הוא אתגר חשוב לסעוניינים בעידוד העצמה ויש להתחיל בו ביצירת כלים מתאימים לחקירה. כמעט תמיד השאלה הקשה והמעניינת איננה האם כדאי לחקור, אלא כיצד לחקור.
"סימנים" להתגשמות העצמה בהקשר של תכנון קהילתי
החלק השני של עבודה זו הוקדש לתהליכי העצמה בהקשר של תכנון
קהילתי. נבחנה השפעתם של החלטות, סגנון עבודה, ערכים, יעדים,

ואמצעי פעולה שננקטים במהלך תכנון קהילתי על התגשמות חחעצמח. כאמור, העצמה יכולה לחיות תוצאה של תהליך תכנון קהילתי, ויכולה להתרחש בהקשר של התכנון אך ללא סיועו, ואפילו בניגוד לכוונות התכנון (כתוצאה מהתנגדות לתכנון). אוכלוסיות שונות עשויות לחיות מושפעות על ידי אותן שיטות תכנון בדרכים שונות, ובמידה שונה, בכיוון של העצמה או של כשל העצמה. עבודה זו היתח נסי ו ן להבין תהליכים אלה, לשאול שאלות ראשוניות ביחס אליהם, ולהכשיר את הקרקע למחקר אודותם.
שאלות על העצמה פרטנית בתנאי תכנון קהילתי: 1. האם התנגדות של אנשים לתכנון עצמו היא פעילות המצביעה על מעורבות גבוהה בתהליך, ולכן היא עשויח לחיות סימן להתגשמות תהליך ההעצמה מחוץ להקשר
?(ALINSKY, 1972) התכנון הקהילתי
2.	מחקרים מצביעים על כך שאנשים המודעים לקיומו של התכנון, אך אינם משתתפים בו, ואנשים שאמורים ליהנות מתוצאות התכנון בלבד, אך אינם מודעים לקיומו, לא י ועצמו במהלכו (1987 ,rappaport;
1987 ,CHURCHMAN). האם יתכן כי תנאים סביבתיים שתכנון קהילתי יוצר במהלך התערבותו ישפיעו בכל זאת על העצמתם של אנשים בסביבת התוכנית?
3.	סוגיה הקשורה למודעות הפרטנית היא מה אופי המודעות הפרטנית המתהווה בתהליך ההעצמה הקהילתית. פריירה (1970 ,FREIRE), כזכור, טען כי מודעות מתהווה עלולה להיות מסולפת (FALSE, שם). גבנטה (1980 ,GAVENTA) טען כי זהו מינוח מבלבל מבחינה אנליטית. אם מודעות קיימת, הריהי אמיתית לאנשים המחזיקים בה, ולכן כינויה מסולפת כמוהו כהמעטה מערכה, ומכאן גם המעטה ממורכבות המצב. (כפי שהצביע מאן (1986 ,MANN), ניתן להיות מודע וחסר אונים כאחד).
דנים בתנאי (GAVENTA, 1980 ;SOLOMON, 1976) סולומון וגבנטח
ההתפתחות של המודעות העצמית, ובנזק שתנאי חוסר אוני□ גורמים

להתפתחות המודעות והזהות העצמית. גבנטח הציע, במקום שם התואר "מסולפת" לחקור את מקורות המודעות ואת אופיח. האם המודעות של אנשים היא רק לאינטרסים מסו י ימים ולא לאחרים? האם המודעות חיא ביקורתית או מקבלת מראש הנחות מסויימות? באלו תנאים סביבתיים התפתחה המודעות?
4.	מחקרים מצאו כי מידת ההעצמה של אנשים היא על פי מידת מעורבותם בתהליך חתכנו ן - מי שמשתתף יותר מועצם יותר (MATON & 1984 ,RAPPAPORT); חיו מחקרים שלא הבחינו בין מנהיגות להעצמה (1983 ,KIEFFER); מה משמעות חהבדל בין פיתוח העצמה לפיתוח מנהיגות? עבודה זו עסקה בהבדל הזח ברמה יותר תיאורטית. יש מקום לחקור מח בין פיתוח מנהיגות לעידוד העצמה של פרטים וקהילות.
5.	האם תנאי "כניסה" שונים של אנשים לתהליך התכנון הקהילתי משפיעים על העצמתם? כלומר, האם יחיה הבדל בין קבוצות שנוצרות ביוזמת מתכנן קהילתי לצורך התכנון, לבין קבוצות שמשתתפות בתהליך התכנון מבלי שנוצרו במהלכו, ובין אלה לבין קבוצות שנוטלות חלק בתהליך התכנון - מנסות להשפיע עליו, להיכנס כשותפות בו - מבלי ששותפו בתהליך התכנון?
שאלות על העצמה קהילתית בתנאי תכנון קהילתי: 1. כיצד ניתן לעודד את תהליך יצירת הקהילה? זוהי שאלה ראויה לחקירה כדי להעמיק את הידע על התערבות מקצועית מעצימה בתהליכי פיתוח קהילה. הספרות על פיתוח קהילתי והעצמה מצביעה על צורך בכיוון שיטתי של חקירה בתחום יצירת הקהילה.
2.	כיצד ניתן לחקור את שלב המודעות הקהילתית, שהוא גם שלב חחכרח מחדש של הקהילה בחוסר האונים שלה? (ראה דיון בעמי 238). לפי התיאוריה שלי שלב זה הוא שיאו של התהליך החעצמח. באיזח כלים ניתן לאתר תופעה כזאת, זו השאלה הראשונה. לצידה יש כמה שאלות

משנה: מחם גילוייה של מודעות קהילתית? אילו ביטויים מוחשיים של פעילות או ארגון יכולים לאפיינח? האם יש ביטויים מובהקים המצביעים על מודעות קהילתית? מי בקהילה "מייצג" את המודעות הקהילתית? האם יכולים להעיד עליה גם אנשי מקצוע, או שמא רק אנשי הקהילה עצמם?
3.	ניתן לשער כי מתוך ארבעת תהליכי המיסוד, שני התהליכים הראשונים חם בעלי השפעה חיובית על העצמה פרטנית. הקצאה פרטנית וקידוד תורמים לביסוס תפקידו של הפרט ולהבנת התפקיד שהוא ממלא במהלך התכנון הקהילתי. שני תהליכי המיסוד האחרונים, רוטיניזציה וסי נכרו נ יזציח, תורמים יותר לתהליך ההעצמה הקהילתית כי חם מכוונים לארגון יותר יעיל של תהליך התכנון הקהילתי ושל השינוי החברתי.
4.	האם יתכן כי העצמה קהילתית מעודדת בהתחלה תהליכי העצמה פרטנית אך מגבילה אותם בהמשך בשל צרכים של יעילות ואפקטיביות ארגונית? מה משמעות הפאראדוקס הזח, אם הוא אכן מתקיים, להמשכיות תהליך ההעצמה ולפרקטיקה המקצועית הרלבנטית? האם עדיף לעודד מספר רב ככל שניתן של התארגנויות וקבוצות כדי לספק כמה שיותר הזדמנויות להעצמה פרטנית לפני שתהליכים מתייצבים ומפסיקים לעודד העצמה של אנשים נוספים? או שמא מדובר בתהליך מעגלי ומחזורי של
שבאמצעותו תהליכי (HESKIN, 1991) ״איבוד״ הקהילה ו״השגת״ הקהילה
ההעצמה הקהילתית מתייצבים ומשתנים ויוצרים עליות וירידות ברמת עידוד ההעצמה הפרטנית והקהילתית כאחת. האם לפרקטיקה מקצועית יכולה לחיות השפעה מייצבת על התהליך הזה, או שמדובר על מחזוריות קבועה שאנשי מקצוע יכולים לעזור מעט מאד בשוליה; להבטיח לפחות כי בתקופות של שפל לא יהפוך כשל ההעצמה לחוסר אונים של קבוצות אוכלוסיח מסו י ימות.
סביב כל השאלות הללו יש לשוב ולהעלות את שאלת המחקר וכלי המחקר:
Technion ■ Israel Institute of Technology, Elyachar Central Library
כיצד חוקרים? מחם המשתנים המתאימים לחקירת? כיצד ניתן לערוך מחקר השוואתי על העצמה כאשר השוני וחמיגוון של התנשמויות הוא כה גדול?
שאלות על העצמה בשרותים של תכנון קהילתי: האם העצמה של אנשי מקצוע והעצמה קהילתית משולבות בתהליך אחד? (כפי שמציעים, למשל, פינדריוז וזיירו (1983 ,Giroux, 1987 ;pinderhughes)). מחקר שדה המנסח לשלב את שני התהליכים ומצביע כיצד מתרחש התהליך המשולב יחיה חשוב לחיזוק הטענות על חשיבות ההעצמה של אנשי המקצוע. ניתן לחקור בתחום זה שאלות רבות:
1.	מה הקשר בין מדיניות מערכת התכנון הקהילתי לבין מידת ההעצמה וכשל ההעצמה המתרחשים בפרויקט מתוכנן על ידי אותה מערכת.
2.	בחינת ההשערה כי יש קשר בין מידת ההעצמה של המתכנן הקהילתי לבין יכולתו לעודד העצמה של אנשים בפרויקט שבו הוא מעורב.
3.	את הקשר בין העצמה קהילתית לבין תנאי ההעצמה במערכת הארגונית של המתכנן הקהילתי ניתן להרכיב על סקאלה של אלמנטים שבכל אחד מחם חוקרים כמה הם מעודדים (או מכשילים) העצמה. למשל: מידת ההעצמה האישית שחש המתכנן הקהילתי; מידת האוטונומיה ושיקול הדעת בקבלת החלטות שיש למתכנן הקהילתי בפרויקט עצמו; נגישות המתכנן הקהילתי למידע ורמת הנגישות למידע שהוא מספק לאנשים בסביבת הפרויקט; כמות התפקידים בעלי הערך החברתי שהמתכנן הקהילתי מספק לשותפיו במסגרת הפרויקט.
4.	שאלה חשובה על רמות של העצמה היא עד כמה תהליך העצמה מוצלח ברמת הקהילה מושפע ממדיניות של העצמה ברמת העל העירונית, או ברמת קבלת ההחלטות הלאומית - שם המקור למדיניות ולתקצוב. או האם ניתן להוביל תהליך העצמה מוצלח ברמה מקומית בלבד, ולהשפיע באמצעותו על מדיניות.

5.	ולבסוף, חאס ניתן לפתח "טכניקת" של העצמה, ללא בסיס ערכי של העצמה? לפי גישתי, העצמה זקוקה יותר מכל למטח-פרקטיקח ועקרונות של פרקטיקה עדיפים על פיתוח טכניקות ספציפיות (russel-erlich, 1986). אולם יש כותבים המדגישים כי המחסור בידע טכני בהתערבויות חברתיות הוא המחסום העיקרי להעצמה (1984 ,fawcett et al;
.(BIEGEL, 1984
השאלה למי מיועדת פרקטיקה של העצמה, עדיין לא קיבלה מענה מסכם, אם כי עלתה כמה פעמים במהלך הדיון. ניתן לומר קטגורית כי ממש כשם שאין מי שחסין מפני כשל העצמה וחוסר אונים כך אין מי שלא יפיק תועלת מהעצמה. לכן, פרקטיקה של העצמה מומלצת בכל מוסד וארגון חברתי. העצמה כערך, כגישה מקצועית ובמדיניות היא גישה מתאימה לכל חברה אנושית. כולנו חיים טוב יותר ופועלים טוב יותר כאשר מעריכים אותנו, מעודדים את יוזמותנו, מספקים לנו משאבים לפיתוח דרכים משלנו להתגבר על קשיים ובעיות ומעניקים לנו אוטונומיה ושיקול דעת מתוך הכרה בזכותנו לשלוט בחיינו, בעתידנו ובסביבה הרלבנטית לקיומנו.
ההעצמה התגלתה כמושג שימושי בתחומים שונים, לכאורה, כמו ניהול ועבודה סוציאלית. מסתבר כי גישה אנושית עקבית כלפי אנשים והימנעות משררח וכפיה שרירותית תורמת גם להצלחה עסקית וגם לפתרון בעיות חברתיות. גם המסקנות בתחום העסקי ובתחום החברתי הן זחות: מדיניות עסקית או חברתית שמייצרת חוסר אונים (באופן מכוון או כתוצאת לוואי בלתי מכוונת) תוך כדי הפעלתה, היא בזבזנית והרסנית מכל הבחינות: כלכלית, עסקית, חברתית ומוסרית.
במקביל חשוב לזכור כי פיתוח תיאוריה של העצמה מכוון במקור
במיוחד כדי לעודד תהליכים של העצמה בקרב אנשים הנתונים במצוקה קשח כתוצאח מחוסר אונים, שוליות חברתית ואפליה שיטתית
(1987 ,SOLOMON, 1976 ;rappaport). אנשים הזקוקים במיוחד

להעצמה שייכים לקבוצת מיעוט אתנית או אחרת; לקטגורית חברתית בעלת סטיגמה; אינם זוכים להערכה חברתית; מצויים בקצה התחתון של היררכיות קבלת החלטות. הצורך בהעצמח בולט במיוחד כאשר קיים תנאי אחד, או צרוף של כמה מן התנאים הבאים: כאשר לאנשים תחושה של אובדן שליטה בחיים, המתבטאת בניכור, בחוסר-אונים ובחוסר יכולת להשפיע (1981 ,rappaport); כאשר מצבם מתואר כחוסר יכולת להפעיל השפעה בין־אישית ולבצע תפקיד בעל ערך חברתי (1976 ,SOLOMON); כאשר מורגש (כתופעה חברתית) או מבוטא (מפורשות ע״י אנשים) חוסר שיוויון בולט או אפליה (1980 ,biegel, 1984 ;gaventa;
1991 ,CHURCHMAN & GINSBERG); כאשר מקור המצוקה של קבוצה נובע מההגדרה החברתית של המאפיין הקריטי, ביו אם הוא מוצא אתני, גיל, מין, נכות, או כל מאפיין קריטי אחר.
לסיכום סוגיית האוכלוסיות והמצבים שלגביהם פרקטיקה של העצמה היא אפקטיבית במיוחד, הייתי מעיזה ואומרת כי ללא הכשרה מתאימה, קשה להניח כי כל איש מקצוע יזהה מצבי חוסר אונים ויצליח להתייחס אליהם. במיוחד כאשר מדובר בחוסר אונים עמוק שמאפייניו הם שקט, אדישות ואי-נקיטת צעדים לתיקון עוול משווע (1980 ,gaventa). ההתמקדות באוכלוסיות חלשות דורשת ידע ותרגול מן הסוג הכלול בחיבור הנוכחי. התמקדות כזאת מתאימה לכוונות המקוריות של תיאוריית ההעצמה, שעסקו בנסיון לעצב ראציונל חדש להתערבות מקצועית ולמדיניות ציבורית כלפי אוכלוסיות במצוקה קשה. יחד עם זאת, פרקטיקה מקצועית מעצימה מומלצת בכל מצב חברתי, ולא רק כהתערבות בהקשר של מצוקה חברתית. ההחלטה היכן וכיצד ליישם ידע מקצועי היא בחירה אישית, ערכית ומקצועית שכל איש מקצוע עושה לעצמו.

